El hombre de Dios produce una nota más alta y más espiritual: escoge la cosa; escoge el camino de la verdad; y no puede sino escogerlo; está inclinado a ello por su naturaleza renovada, el efecto verdaderamente de todo lo que ha venido solicitando. ¿En qué forma obramos? El camino de la verdad es todo lo que Dios ha revelado referente a su Hijo Jesús.

El corazón dispuesto escoge este camino, y todo él; la amargura del mismo, la negación propia, así como el consuelo del mismo; un Salvador del pecado así como un Salvador del infierno; un Salvador cuyo Espíritu puede guiar desde la ausencia de oración a la piedad, desde el ocio en el día de reposo, a una forma santa de guardar este día, desde la ambición personal a procurar el honor de Cristo, desde una conducta floja, inconsecuente, a una observancia concienzuda de la voluntad del Señor. Su deleite estará allí donde se encuentran los hijos de Dios. ¡Oh, si hubiera más abundancia de éstos entre nosotros! John Stephen

Hay tres clases de verdad: la verdad en el corazón, la verdad en la palabra, la verdad en los hechos (22 Reyes 20:3; Zacarías 8:16; Hebreos 10:22). J. E. Vaux

El cristiano que escoge es el cristiano que persiste; en tanto que los que son cristianos por causalidad, viran la nave cuando cambia el viento. M. Henry

Vers. 31. Me he apegado a tus testimonios. Es notable que en tanto que el Salmista en otro punto dice: «Abatida hasta el polvo está mi alma» (vers. 25), diga aquí: «Apegada está mi alma», teniendo en cuenta que la palabra original es la misma en los dos versículos. La cosa es del todo compatible con la experiencia del creyente. Dentro están el cuerpo del pecado que reviste y el principio inmortal de la gracia divina.

Hay una contienda entre los dos: «La carne lucha contra el espíritu y el espíritu contra la carne»

(Gálatas 5:17), y el creyente se ve forzado a exclamar: «Miserable hombre de mí» (Romanos 7:24). Este es el caso; y todos los creyentes hallan que es así. En tanto que el alma está muchas veces abatida o apegada al polvo, el espíritu se esfuerza para apegarse a los testimonios de Dios.

Así que el creyente ora: «Oh Jehová, no me avergüences.» Y al apegarnos a Cristo, hermanos, no seremos avergonzados nunca jamás. J. Stephen

Vers. 32. Por el camino de tus mandamientos correré. Cuando un hombre se decide a hacer una cosa, aunque se le estorbe y obstaculice, lo toma con paciencia, sigue, y no quiere detenerse a discutir la cuestión. Un movimiento lento se detiene fácilmente, en tanto que uno rápido derriba al que se opone al mismo; así ocurre cuando los hombres corren sin cansarse en el servicio de Dios. Finalmente, el premio estimula a correr: «Corro de tal manera que pueda obtenerlo» (lª

Corintios 9:24). T. Manton

Cuando ensanches mi corazón. Nótese en qué forma se ha hablado del corazón hasta este punto:

«todo corazón» (2); «rectitud de corazón» (7); «escondido en mi corazón» (11); «ensanchar mi 561

corazón». Hay muchas más alusiones más adelante y todas ellas muestran que la religión de David era una obra del corazón. Es una de las mayores faltas de nuestra época que la cabeza cuente más que los corazones y los hombres estén mucho más dispuestos a aprender que a amar, aunque no estén muy ansiosos de ir en ninguna de las dos direcciones. C. H. S.

Ensancha mi corazón, o dilátalo, a saber, de gozo. Es evidente lo apropiado de la expresión: como el corazón está dilatado, el pulso, por con siguiente, es más fuerte y lleno, por la exultación del gozo así como por la satisfacción. R. Mant

Sin duda, un templo para el gran Dios (tal como deberían ser nuestros corazones) ha de ser hermoso y amplio. Si queremos que Dios habite en nuestros corazones y prodigue su influencia, debemos hacer lugar para Dios en nuestras almas por medio de una dilatación de fe y expectativa.

El rico de la parábola, cuando aumentaron sus cosechas, pensaba ensanchar sus graneros (Lucas 12); así deberíamos ensanchar nosotros las estacas de la tienda y habitación de Cristo, tener expectativas más amplias de Dios, si queremos recibir más de El. Los vasos fallan antes que el aceite. No somos ensanchados en Dios, sino en nosotros mismos; por la escasez de nuestros pensamientos, no hacemos más espacio para El, ni engrandecemos a Dios: «Engrandece, alma mía, al Señor» (Lucas 1:46).

La fe engrandece a Dios. ¿Cómo podemos hacer a Dios mayor de lo que es? En cuanto al ser declarativo, podemos tener mayor captación de su grandeza, bondad y verdad. T. Manton EXPOSICIÓN DE LOS VERSÍCULOS 33 AL 40

Esta sección está saturada de un sentimiento de dependencia y un darse cuenta de una necesidad extrema, lo cual es compensado por la oración y el ruego. C. H. S.

Tema: La ley de Jehová ha de ser puesta ante los ojos, la mente, los pies y el corazón. Mr.

Marchant

Vers. 33. Enséñame, oh Jehová, el camino de tus estatutos. Éstas son palabras como de un niño; benditas sean en los labios de un creyente entrado en años, experimentado y un rey; un hombre inspirado por Dios. ¡Ay de aquellos que nunca son enseñados! C. H. S.

Como un piel roja sigue un rastro con ojo infalible y pie que no yerra, así también nosotros, vigilando toda desviación que podría descarriarnos, hemos de seguir el camino que conduce a la vida. Mr. Marchant

Vers. 33 al 40. En esta parte el Salmista presenta nueve veces su petición a Dios, y en seis de ellas acompaña una razón para ser escuchado. Estas peticiones son expresiones de un corazón renovado; el hombre de Dios no podría por menos que presentarlas, tal era el nuevo proceso de refinamiento que había tenido lugar en él. R. Greenham

562

Y lo guardaré hasta el fin. El fin del cual habla David es el fin de la vida, o la plenitud de la obediencia. Confía que la gracia le hará fiel hasta lo sumo, nunca trazando una raya y diciendo a la obediencia: «Hasta aquí irás, pero no pasarás.»

El fin de nuestro guardar la ley vendrá cuando cesemos de respirar; ningún hombre bueno piensa señalar una fecha y decir: «Basta, ahora puedo aflojar mi vigilancia y vivir como el resto.» Como Cristo nos ama hasta el fin, también nosotros hemos de servirle hasta el fin. El fin de la enseñanza divina es que podamos perseverar hasta el fin. C. H. S..

Vers. 34. Dame entendimiento. Es por esto que estamos en deuda con Jesús; porque «el Hijo de Dios ha venido y nos ha dado entendimiento» (l Juan 5:20). M. Henry El entendimiento es el piloto y guía de todo el hombre; la facultad que está sentada a la popa del alma; pero como el guía más experto puede equivocarse en la oscuridad, también puede hacerlo el entendimiento cuando le falta la luz del conocimiento. «Sin conocimiento la mente no puede ser buena» (Proverbios 19:2); ni la vida es buena; ni las condiciones externas seguras (Efesios 4:18). «Mi pueblo está destruido por falta de conocimiento» (Oseas 4:6). De la «Epístola recomendatoria que precede a la Confesión y Catecismos de Westminster»

De todo corazón. Cuando el mundo, el placer, la ambición, el orgullo, el deseo de las riquezas, el amor impuro, desea una parte de nosotros, podemos recordar que no tenemos afectos a nuestra disposición sin que Dios nos dé permiso. Todo es suyo, y es un sacrilegio el robar o retener una parte de lo que es de Dios. ¿Voy a desprenderme de lo que es de Dios para satisfacer al mundo, la carne y al diablo? T. Manton

Vers. 35. Guíame por la senda de tus mandamientos, porque en ella tengo mi complacencia. El Salmista no pide al Señor que haga por él lo que debe hacer él mismo; él mismo desea «ir», o andar por la senda de los mandamientos. No pide ser llevado en tanto que él está recostado de modo pasivo, sino que se le haga «andar». La gracia no nos trata como si fuéramos piedras o troncos para ser arrastrados por caballos, sino como criaturas dotadas de vida, razón, voluntad y potencias activas, que quiere y pueden ir por su cuenta si se les hace ir. C. H. S.

No necesitamos sólo luz para conocer nuestro camino, sino un corazón para andar por él. No dará respuesta a nuestro deber el que tengamos una noción estricta de las verdades, a menos que las abracemos y las sigamos. Así pues, necesitamos una doble ayuda de Dios; la mente debe ser iluminada, la voluntad movida e inclinada. La obra de un cristiano se halla no en la profundidad de la especulación, sino en la altura de la práctica. T. Manton

Vers. 36. Y no a la avaricia. Esta es la inclinación de la naturaleza, y la gracia debe oponerse a ella. Este vicio es tan perjudicial como común y tan vil como ruin. Es idolatría, porque destrona a Dios; es egoísmo, y cruel hacia todos los que están en su poder; es sórdida codicia, y por ello vendería al mismo Señor por monedas de plata.

Es un pecado degradante, endurecedor, mezquino, que reseca todo lo amable que hay alrededor, todo lo que es hermoso y como Cristo. El que es avaro o codicioso es de la raza de Judas, y con toda probabilidad acabará él mismo como un hijo de perdición. C. H. S.

563

Es una sirvienta de todos los pecados, porque no hay pecado que un hombre avaro o codicioso no esté dispuesto a cometer si hay ganancia. Deberíamos evitar todos los pecados, pero especialmente los pecados madre de otros pecados. W. Cowper

San Buenaventura dice sobre nuestro Salmo que la avaricia debe ser aborrecida, evitada, descartada; tiene que ser aborrecida porque ataca la vida de la naturaleza; debe ser aborrecida porque estorba la vida de la gracia; tiene que ser descartada porque obstruye la vida de gloria.

Clemente de Alejandría dice que la avaricia es la ciudadela de los vicios, y Ambrosio dice que es la pérdida del alma. T. Le Blanc

Vers. 37. Aparta mis ojos de ver vanidades. El pecado entra en la mente por el ojo, y es todavía una puerta predilecta para que entren las seducciones de Satanás. El pecado es vanidad; la ganancia injusta es vanidad; el engreimiento es vanidad; y todo lo que no es de Dios entra bajo el mismo título. De esto hemos de apartarnos. C. H. S.

Puede parecer que es una oración extraña la de David que dice: Aparta mis ojos de ver vanidades; como si Dios interviniera con lo que miramos; o nosotros no tuviéramos poder en nosotros mismos para poner los ojos en los objetos que queremos. Pero ¿no es aquello en que nos deleitamos lo que queremos mirar? Y lo que amamos, ¿no nos gusta mirarlo? Y así, el orar a Dios para que nuestros ojos no vean vanidad es lo mismo que orar pidiendo gracia, para que no sintamos amor por la vanidad. Sir Richard Baker

Un objeto feo pierde mucha de su deformidad cuando lo miramos con frecuencia. El pecado sigue esta ley general, y hay que evitarlo del todo, aun su contemplación, si queremos estar seguros. Un hombre debería estar agradecido en este mundo por el hecho de tener párpados; y como puede cerrar los ojos, debería hacerlo con frecuencia. A. Barnes El que teme quemarse debe evitar jugar con fuego; el que teme ahogarse debe mantenerse lejos del agua profunda. El que teme la plaga, no debe ir a una casa infectada. ¿Podrán evitar el pecado los que se ofrecen a las oportunidades del mismo? J. Caryl

Es un experimento muy peligroso para un hijo de Dios el colocarse dentro de la esfera de tentaciones seductoras. Todo sentimiento del deber, todo recuerdo de la propia debilidad, todo recuerdo del fallo de otros, debería inducirnos a poner rápidamente la máxima distancia posible entre nosotros y la escena de innecesario conflicto y peligro. J. Morison Tus ojos, como compuertas para derramar lágrimas, no deberían ser puertas o ventanas para dejar entrar los deseos carnales. Un ojo descuidado es indicación de un corazón sin gracia. Recuerda, todo el mundo pereció por un no cerrar los ojos a la tentación. El ojo de un creyente debería ser como los girasoles, sólo se abren a los rayos del sol. William Secker Avívame. Un hombre que se queda atascado en una zanja no necesita razones para demostrarle que está dentro, sino medios que le saquen. El mejor curso a seguir respecto a la pereza espiritual será proponer cómo libramos de ella. Mr. Simmons

564

Tu camino. A modo de énfasis, en oposición a otros caminos y en exaltación a ellos. Hay un camino cuádruplo: 1. Via mundi, el camino del mundo; ésta es «espinosa», llena de espinas. 2.

Via carnis, el camino de la carne; ésta es «insidiosa», traidora. 3. Via Satana, el camino del diablo; ésta es «tenebrosa», oscura. 4. Via Domini, el camino de Dios; y ésta es «graciosa», llena de gracia. Simmons

Vers. 38. Confirma tu palabra a tu siervo. Cristo estaba enojado con sus discípulos porque no recordaban el milagro de los panes cuando se encontraron en una situación semejante. «No entendéis, ¿no recordáis los cinco panes?»

Al enseñar a deletrear a un niño nos enojamos si cuando le hemos mostrado una letra una, dos o tres veces, al serle presentada otra vez no la reconoce; así, Dios está enojado con nosotros cuando hemos tenido experiencia de su Palabra en esto, en aquello y en otras cosas, y, con todo, nuestras dudas reaparecen. A. Barnes

Dirigida a los que te temen. Nunca estaremos arraigados en nuestra creencia a menos que practiquemos diariamente lo que profesamos creer. La plena seguridad es la recompensa de la obediencia. Las respuestas a la oración las reciben aquellos cuyos corazones responden a la orden del Señor. Si tememos a Dios, nos veremos librados de todos los demás temores. C. H. S.

Vers. 39. Porque tus juicios son buenos. Cuando los hombres hablan mal de la forma en que Dios gobierna el mundo, es nuestro deber y privilegio defenderlo y declarar abiertamente delante de El: «Tus juicios son buenos»; y deberíamos hacer lo mismo cuando atacan la Biblia, el Evangelio, la ley o el nombre de nuestro Señor Jesucristo. Pero hemos de tener cuidado de que ellos no puedan presentar contra nosotros acusaciones que sean verdaderas, pues de lo contrario nuestro testimonio serán palabras lanzadas al viento. C. H. S.

EXPOSICIÓN DE LOS VERSÍCULOS 41 AL 48

Estos ocho versículos son un ruego continuado en favor de la permanencia de la gracia en su alma, y está apoyado por argumentos tan santos como podría sugerirlos sólo un espíritu ardiendo de amor a Dios. C. H. S.

Vers. 41 al 48. Toda esta sección consiste en peticiones y promesas. Las peticiones son dos: versículos 41 y 43. Las promesas son seis. Esta diferencia, entre muchas otras, es una diferencia entre los fieles y los demás; todos los hombres buscan cosas buenas de Dios, pero los malos lo intentan de tal forma que no hayan de darle nada a El de vuelta, ni aun prometen nada en retorno.

William Cowper

Vers. 41. Venga a mí tu misericordia, oh Jehová. El Salmista desea misericordia, así como enseñanza, porque era culpable lo mismo que ignorante. Necesita mucha misericordia y misericordias variadas; de ahí la petición en, plural. C. H. S.

Tu salvación. Esta es la suma y corona de todas las misericordias, la liberación de todo pecado, ahora y para siempre. Aquí hay la primera mención a la salvación en el Salmo, y va unida con la misericordia: «Por gracia sois salvos»; la salvación es titulada «tu Salvación», con lo que es 565

atribuida totalmente al Señor: «El que es nuestro Dios es nuestra salvación». ¡Qué cantidad de misericordias se juntan en la salvación de nuestro Señor Jesús! Quedan incluidas las misericordias que nos eximen antes de nuestra conversión y nos llevan a ella. Luego viene la misericordia de llamada, misericordia regeneradora, misericordia de conversión, misericordia de justificación, misericordia de perdón. Ni tampoco podemos excluir de la salvación completa ninguna de aquellas muchas misericordias que necesitamos para conducir al creyente seguro a la gloria. La salvación es un agregado de misericordias incalculable en número, inapreciables en valor, incesantes en aplicación, eternas en duración. Al Dios de nuestras misericordias sea la gloria, para siempre jamás. C. H. S.

Vers. 42. Y daré por respuesta a mi avergonzador. Ésta es una respuesta sin réplica posible.

Cuando Dios, al concedernos la salvación, da a nuestras oraciones una respuesta de paz, estamos preparados al instante para contestar a las objeciones de los infieles, a las sutilezas de los escépticos y a las burlas de los que se mofan. C. H. S.

Un hombre que tiene un conocimiento reducido, con tal que sea derivado de la Biblia, puede con frecuencia hacer callar las objeciones y reproches de los escépticos entendidos; un hombre de corazón simple, piedad pura, sin otra arma que la Palabra de Dios, puede estar con frecuencia mejor armado que si tuviera a mano todos los argumentos de las escuelas. A. Barnes Hugo Cardinalis observa que hay tres clases de blasfemos de lo divino: los demonios, los herejes y los calumniadores. Al diablo hay que contestarle con la palabra interna de humildad; a los herejes por la palabra externa de sabiduría; a los calumniadores, con la palabra activa de una buena vida. R. Greenham

Que en tu palabra he confiado. Si alguno nos reprocha el que confiemos en Dios, le replicaremos con argumentos más concluyentes cuando le mostremos que Dios ha guardado sus promesas, escuchado nuestras oraciones y suplido nuestras necesidades. Aun los más escépticos se ven forzados a inclinarse ante la lógica de los hechos. C. H. S.

Vers. 43. No quites de mi boca en ningún tiempo la palabra de verdad. El que ha predicado una vez el evangelio desde su corazón se llena de horror ante la idea de ser quitado del ministerio; anhela que le sea permitido compartir una pequeña porción del testimonio santo, y considerará los domingos mudos como días de destierro y castigo. C. H. S.

La misma elocuencia se vuelve muda si la conciencia es mala. Los pájaros del cielo vienen y arrebatan la palabra de tu boca, como se llevaron la simiente de la palabra que había caído sobre la roca y no había de dar fruto. AMBROSIO

Algunos sabemos cuán penosa es la prueba de la indulgencia en los hábitos y conducta mundana cuando una falta de libertad del espíritu nos ha impedido levantarnos y dar firme testimonio en favor de nuestro Dios. Quizá podemos alegar timidez o precaución juiciosa como excusa de nuestro silencio; lo cual, no obstante, en muchos casos, ha de ser considerado como un autoengaño para cubrir la causa real de la restricción, la falta de captación de la misericordia de Dios al alma. C. Bridges

566

Vers. 44. Guardaré tu ley siempre, para siempre y eternamente. El lenguaje de este versículo es muy enfático. La obediencia perfecta constituirá una gran proporción de la felicidad celestial para toda la eternidad; y cuanto más cerca lleguemos a ella en la tierra, más gozamos de antemano la felicidad del cielo. Nota en la Biblia Comprensiva de Bagster Vers. 45. Y andaré en libertad, porque busqué tus mandamientos. Siempre que Dios perdona el pecado, lo subyuga (Miqueas 7:19). El poder condenador del pecado es quitado cuando se quita su poder para mandar. Si un malhechor está en la cárcel, ¿cómo sabrá que su príncipe le ha perdonado? Si un carcelero llega y le quita las cadenas y los grillos y le deja salir de la prisión, entonces sabe que es perdonado; así, ¿cómo sabremos que Dios nos ha perdonado? Si las cadenas y grillos del pecado son quitados, y si andamos en libertad en los caminos de Dios, ésta es una señal bienaventurada de que somos perdonados. T. Watson

Hay un estado, hermanos, cuando reconocemos a Dios pero no le amamos en Cristo. Es en este estado que admiramos lo que es excelente, pero no somos capaces de ejecutarlo. Es un estado en que el amor de lo bueno no da ningún resultado, acabando en un mero deseo. Este es un estado de la naturaleza, cuando nos hallamos bajo la ley y no convertidos al amor de Cristo. Y luego hay otro estado: cuando Dios escribe su ley en nuestros corazones con amor en vez de temor. El uno es: «No puedo hacer las cosas que quiero»; y el otro es: «Andaré en libertad porque busqué tus mandamientos.» F. W. Robertson

El que va por el camino recto y trillado no hallará zarzas que le arañen los ojos. Proverbio sajón Vers. 46. Hablaré de tus testimonios delante de los reyes. Los hombres de gran santidad han sido hombres de gran osadía.

Latimer era un hombre de mucha santidad, si consideramos la oscuridad y liviandad de los tiempos en que vivió, y un hombre de gran valor y osadía; sea testimonio de ello el que presentó como obsequio al rey Enrique VIII, para el Año Nuevo, un Nuevo Testamento, envuelto en un paño, con un ramillete y un lema escrito: «A los adúlteros y fornicarios Dios los juzgará.» T.

Brooks

Vers. 47. Y me regocijaré en tus mandamientos. El que quiera predicar con osadía a los otros tiene que deleitarse él mismo en la práctica de lo que predica. Geo. Horne Tus mandamientos que tanto amo. Sobre la palabra «amo», el carmelita cita dos dichos de filósofos antiguos que recomienda a la aceptación de aquellos que han aprendido la verdadera filosofía del Evangelio. El primero es la respuesta de Aristóteles a la pregunta de qué provecho se saca de la filosofía: «He aprendido a hacer sin coerción lo que otros hacen por temor a la ley.»

El segundo es un dicho muy similar de Aristipo: «Si se perdieran las leyes, todos viviríamos como vivimos ahora que están en vigor.» Y para nosotros todo el versículo se resume en las palabras de un Maestro mayor, que dijo: «Si me amáis, guardaréis mis palabras» (Juan 14:23).

Neale Y Littledale

567

Vers. 48. Alzaré asimismo mis manos a tus mandamientos. Pero ahora el mundo está lleno de cristianos mutilados; o bien les falta un oído y no pueden oír la Palabra de Dios, o la lengua, y no pueden hablar de ella: si tienen los dos, les faltan manos y no pueden practicarla. E. Cowper Aben Ezra explica (quizá con razón) que la metáfora en este lugar procede del acto o gesto de aquellos que reciben a uno a quien están contentos u orgullosos de ver. Daniel Cresswell EXPOSICIÓN DE LOS VERSÍCULOS 49 AL 56

Vers. 49. Acuérdate de la palabra dada a tu siervo. Hay todo un mundo de significado en la palabra recuerda, cuando se dirige a Dios; es usada en la Escritura en el sentido más tierno y conviene al afligido y deprimido. El Salmista exclama: «Señor, recuerda a David, y todas sus aflicciones.» Job también ora para que el Señor designe un tiempo en que le recuerde. En el presente ejemplo la oración es tan personal como el «Acuérdate» del ladrón, porque su esencia se halla en las palabras «a tu siervo». Sería en vano para nosotros si la promesa fuera recordada para otros pero no lo fuera para nosotros; pero no hay temor, porque el Señor nunca ha olvidado una sola promesa a un solo creyente. C. H. S.

Los que hacen de las promesas de Dios su porción, pueden con humilde osadía hacer de ellas su garantía. Dios dio la promesa en la cual esperaba el Salmista, y la esperanza por la cual había abrazado la promesa. M. Henry

Vers. 50. Ella es mi consuelo en mi aflicción, porque tu dicho me ha vivificado. El mundano agarra su bolsa y dice: «Esto es mi consuelo»; el despilfarrador señala su alegría y grita: «Esto es mi bienestar»; el borracho alza la copa y canta: «Esto es mi solaz»; pero el hombre cuya esperanza viene de Dios, siente el poder vivificador de la Palabra del Señor y testifica: «Este es mi consuelo.» Pablo dice: «Yo sé en quién he creído.» El consuelo es deseable en todo tiempo; pero el consuelo en la aflicción es como una lámpara en lugar oscuro. Algunos no pueden hallar consuelo en ocasiones semejantes; pero no es así con los creyentes, porque su Salvador les ha dicho: «No os dejaré huérfanos, sin consuelo.» Algunos tienen consuelo y no tienen aflicción; otros tienen aflicción y no tienen consuelo; pero los santos tienen consuelo en su aflicción C. H.

S.

Consuelo. Nechamah, consolación; de donde procede el nombre de Nehemías. La palabra aparece sólo en Job 6:9.

Las lágrimas engendran gozo espiritual. Cuando Ana hubo llorado se marchó y no estuvo más triste. La abeja recoge la mejor miel de las hierbas más amargas. Cristo hizo el mejor vino del agua. T. Brooks

Tu palabra me ha vivificado. Bendito sea Dios que no sólo ha escrito esta Palabra, sino que la ha sellado en nuestro corazón y la ha hecho efectiva. ¿No puedes tú decir que es de inspiración divina porque has sentido que es operante y viva? ¡Oh la gracia gratuita! ¡Que Dios envíe su Palabra y te cure; que El te cure y no Otros! Que las mismas Escrituras que para ellos son letra muerta, sean para ti un sabor de vida. T. Watson

568

Vers. 51. Los soberbios se burlaron mucho de mí. Los hombres han de tener ojos extraños para poder ver una farsa en la fe y una comedia en la santidad; con todo, por triste que sea, esto es un hecho, y un hombre sin el menor ingenio puede provocar grandes risas al burlarse de un santo.

Los pecadores engreídos juegan con los fieles como si fueran pelotas. No hay que extenderse en las innumerables burlas que les deparan. Si se burlaban de David, no podemos esperar escapar de la mofa de los impíos. Hay innumerables hombres soberbios sobre la faz de la tierra, y si hallan a un creyente en la aflicción, serán bastante ruines para hacer burlas crueles a expensas suyas. Esta es la naturaleza del hijo de la sierva, el burlarse del hijo de la promesa. C. H. S.

Los santos de Dios se han quejado de esto en todas las edades: David, de sus burladores; los más abyectos se burlaban de él. Job fue desdeñado por los hijos de padres a quienes él no habría puesto con los perros de su ganado (Job. 30:1). José fue apodado soñador; Pablo, charlatán; Cristo mismo, samaritano y, con soma, carpintero... Mical era estéril, pero tuvo demasiados hijos que despreciaron el hábito y ejercicio de la santidad. No puede haber mayor aliciente para un alma inmunda que burlarse de los servicios religiosos. Los corazones mundanos no pueden ver nada en estas acciones excepto locura y necedad; la piedad tiene mal sabor a su paladar. T.

Adams

Es algo grande que un soldado se comporte bien bajo el fuego; pero es mayor que un soldado de la cruz resista impertérrito el día de su prueba. Al cristiano no le causa daño que los perros le ladren. W. S. Plumer

Mas no me he apartado de tu ley. La alegría profana no nos causará daño si no le prestamos atención, tal como la luna no sufre por el hecho de que le ladren los perros. C. H. S.

Vers. 52. Me acuerdo, oh Jehová, de tus juicios de otro tiempo, y me consuelo. La sonrisa burlona del soberbio no nos molestará cuando recordemos en qué forma trató el Señor a los predecesores del tal en otros tiempos: los destruyó en el diluvio; los confundió en Babel; los ahogó en el Mar Rojo; los exterminó en Canaán; en todas las edades ha desnudado su brazo contra el altivo y los ha quebrantado como vasija de alfarero. Si bien en nuestros corazones bebemos humildemente las misericordias de Dios en períodos de quietud, no estamos sin consuelo en las épocas de tumulto y mofa, porque entonces recurrimos a la justicia divina, y recordamos cómo se burla El de los escarnecedores: «El que se sienta en el cielo se reirá, el Señor se burlará de ellos.»

Recordó que al principio, Adán, debido a la trasgresión de la orden divina, fue echado del paraíso; y que Caín, condenado por la autoridad de la sentencia divina, pagó el precio de su crimen fratricida; que Enoc, arrebatado al cielo debido a su piedad, escapó del veneno de la maldad de la tierra; que Noé, debido a su justicia, fue vencedor del diluvio y un superviviente de la raza humana; que Abraham, a causa de su fe, difundió la semilla de su posteridad por toda la tierra; que Israel, por sobrellevar pacientemente las tribulaciones, consagró un pueblo creyente con el signo de su propio nombre; que el mismo David, a causa de su dulzura, al conferírsele honor regio, fue preferido a sus hermanos mayores. Ambrosio

Los que tienen la enfermedad llamada lientería, en que el alimento es devuelto tan pronto como es comido y no permanece en el estómago, no son nutridos por él. Si la Palabra no queda en la 569

memoria, no puede ser de provecho. Algunos pueden recordar mejor una noticia banal que una línea de la Escritura; sus memorias son como las lagunas en que viven las ranas, pero los peces mueren. T. Watson

Vers. 53. El furor se apoderó de mí a causa de los inicuos que dejan tu ley. Las verdades que eran diversión para ellos le causaban asombro a él. Estaba atónito ante su maldad, asombrado por su presunción, alarmado por la expectativa de su súbito derrocamiento, aterrorizado por su condenación cierta.

Los más firmes en la creencia del castigo eterno de los impíos son los más apenados en su condenación. No es prueba de ternura el cerrar los ojos a la terrible condenación de los impíos.

La compasión se muestra mucho más tratando de salvar a los pecadores que procurando hacerles las cosas agradables. ¡Oh, si estuviéramos más afligidos al pensar en la porción de los impíos en el lago de fuego! El plan popular es cerrar los ojos y olvidarlo, o hacer ver que du4amos de ello; pero éste no es el modo de proceder del siervo de Dios fiel. C. H. S.

He conseguido ideas claras de la eternidad; he visto la bienaventuranza de los fieles, hasta cierto punto; y he anhelado compartir su estado dichoso, así como he tenido la satisfacción consoladora de saber que por la gracia lo compartiré.

Pero, ¡oh, qué angustia se apodera de mi mente al pensar en la eternidad para los que están sin Cristo, para los que están equivocados, y que van con sus esperanzas falsas a la tumba! La idea es tan espantosa que no la puedo resistir: mis pensamientos retroceden; y digo (siempre más afectado por ello): «¿Quién puede permanecer en un fuego eterno?» D. Brainerd

¡Oh, quién puede expresar el estado de un alma en circunstancias semejantes! Todo lo que es posible decir sobre ello da sólo una representación muy débil de la realidad; es inexpresable e inconcebible; porque ¿quién conoce el poder de la ira de Dios?

¡Qué espantoso es el estado de aquellos que están a cada momento en peligro de esta gran ira e infinita desgracia! Pero éste es el triste caso de toda alma en esta congregación que no ha nacido de nuevo, por moral y estricta que sea, por sobria y religiosa. ¡Ojalá que lo consideraras, tanto si eres joven como viejo!

Hay motivos para pensar que hay muchos en esta congregación que me están escuchando que en realidad son candidatos a esta desgracia por toda la eternidad. No sabemos quiénes son, o en qué asientos se hallan, o en qué pensamientos se ocupan. Es posible que ahora estén muy tranquilos y escuchen estas cosas sin mucho trastorno, y se halagan pensando que ellos no son tales personas y prometiéndose que ellos escaparán. J. Edwards

Si supiéramos que hay una persona, aunque fuera sólo una, en toda la congregación que hubiera de verse sometida a esta desgracia, ¡qué terrible sería el pensarlo! Si supiéramos quién es, ¡qué espantoso sería el contemplarle! ¡Qué lamentos y gemidos debería lanzar el resto de la congregación sobre ella! Pero, ¡ay!, no será una, sino muchas las que es probable que recuerden este mensaje en el infierno! J. Edwards

570

Que dejan tu ley. David se lamentaba, no porque se viera atacado, sino porque la ley de Dios era abandonada; y se apenaba ante la condenación de aquellos que lo hacían, porque estaban perdidos para Dios. Ambrosio

Vers. 54. Tus estatutos son cantares para mí en mi habitación de forastero. Los santos ven el pecado con horror, y ven armonía en la santidad. Los impíos se desentienden de la ley, los justos cantan sobre ella. C. H. S.

Cantares:

Estos cantos aquietan,

cual una bendición,

el pulso inquieto,

después de la oración.

Y la noche se llenará de música,

y los cuidados que llenan el día

recogerán sus tiendas, cual beduinos,

y en silencio se irán por otro camino.

Henry Wadsworth Longfellow

Cantares para mí en mi habitación de forastero. ¿No se alegraría un preso ante la proclamación de su liberación? ¿No se alegrará el pecador redimido de poder salir de su servidumbre? ¿Saldrá de ella indiferente, sin gratitud y sin gozo? Wm. Jay

Algunas veces nuestra pena es tan grande que no podemos cantar; entonces oramos; algunas veces nuestra liberación es tan gozosa que prorrumpimos en acción de gracia; entonces cantamos. Wm. Cowper

Vers. 55. Me acuerdo por la noche de tu nombre, oh Jehová. De nuevo esto muestra su fervor en la religión; porque así como en otros puntos nos dice que amaba más la Palabra que el alimento que tenía asignado, aquí dice que renuncia a su reposo nocturno para poder meditar en la Palabra.

Pero ahora, hasta tal punto ha decaído el celo en los que profesan ser religiosos, que no están dispuestos a sacrificar ni lo superfluo, y mucho menos el refrigerio necesario por amor a la Palabra de Dios. Wm. Cowper

Por la noche. Primero es continuamente, porque ha recordado a Dios de día también. Segundo, sinceramente, porque ha evitado el aplauso de los hombres. Tercero, alegremente, porque el sopor del sueño natural no pudo vencerle.

Todo ello muestra que se había entregado intensamente a la Palabra; como sabemos, los hombres del mundo dedican parte de la noche a sus deleites. Y en el hecho de que él sopesaba los testimonios de Dios por la noche, nos muestra que hacía lo mismo en secreto que bajo la luz; por lo que condena a los que cubren sus maldades con la oscuridad. Examinémonos a nosotros mismos para ver si hemos interrumpido nuestro sueño para invocar a Dios o para dar satisfacción a nuestros deseos de placer. R. Greenham

571

El pastor Harms, de Hermansburg, acostumbraba predicar, orar e instruir a los suyos durante nueve horas los domingos. Y cuando su mente estaba totalmente agotada y todo su cuerpo atenazado por el dolor, y le parecía morir por falta de reposo, no podía dormir. Pero solía decir que le gustaba estar echado toda la noche en silencio y en la oscuridad y pensar en Jesús. La noche eliminaba todo lo demás de sus pensamientos y le dejaba el corazón libre para comunicarse con Aquel al cual su alma amaba, y que visitaba y consolaba a su cansado discípulo en las velas de la noche. D. March

Y guardo tu ley. Si no recordamos el nombre de Jehová, no es probable que recordemos sus mandamientos; si no pensamos en El en secreto, no le obedeceremos en público. C. H. S.

Vers. 56. Esta es la gran bendición que he tenido: que he guardado tus mandamientos. Los rabinos tenían un dicho análogo. La recompensa de un precepto es un precepto; o sea, un precepto atrae a otro precepto; el significado de lo cual es que el que guarda un precepto, a éste, Dios le concede como recompensa la capacidad de guardar otro precepto aún más difícil.

Contrario a esto es otro dicho de los rabinos: que el premio a un pecado es un pecado; o una transgresión atrae otra trasgresión. Simón De Muis

EXPOSICIÓN DE LOS VERSÍCULOS 57 AL 64

En esta sección el Salmista parece echar piano de Dios mismo de modo firme; se lo apropia (57), dama por El (58), vuelve a El (59), se solaza en El (61, 62), se asocia con su pueblo (63), y suspira por una experiencia personal de su bondad (64). C. H. S.

Vers. 57. Mi porción es Jehová. Una sentencia interrumpida. Los traductores han añadido inserciones, pero probablemente lo mejor es dejarla tal cual, y entonces aparece como una exclamación: ¡Mi porción, oh Jehová! El poeta se pierde en su asombro cuando ve que el Dios grande y glorioso es suyo. Como los levitas, tomó a Dios como su porción, y dejó las otras cosas a los que las deseaban. C. H. S.

La sinceridad de esta exclamación se puede ver, porque habla dirigiéndose a Dios. No dice simplemente: «El es mi porción»; si no que se lo dice a Dios directamente: Tú eres mi porción, oh Jehová. En otros puntos dice: «El Señor es mi porción, dice mi alma» (Lamentaciones 3:24).

Allí el que habla no lo dice dirigiéndose a Dios, sino que añade: «dice mi alma»; pero aquí lo dice a Dios mismo, que conoce los secretos del corazón.

El hablar así de Dios a Dios, implica nuestra sinceridad, cuando a la cara de Dios confesamos nuestra confianza y decisión; como Pedro: «Señor, Tú sabes todas las cosas; Tú sabes que te amo» (Juan 21:17). T. Manton

Mira, si Satanás se te acerca con una manzana, como hizo a Eva, dile que «el Señor es tu porción»; o con un racimo de uvas, como hizo a Noé, dile que «el Señor es tu porción»; o con una muda de vestidos, como a Gehazí, dile que «el Señor es tu porción»; o con un montón de oro, como a Acán, dile que «el Señor es tu porción»; o con una bolsa de dinero, como a Judas, dile que «el Señor es tu porción»; o con una corona, un reino, como hizo a Moisés, dile que «el Señor es tu porción». T. Brooks

572

Si Dios es tuyo, todos sus atributos son tuyos; todas sus criaturas, todas, las obras de la providencia, te harán bien, puesto que las necesitas. El es una porción eterna, plena, satisfactoria.

El es un amigo siempre viviente, amante, presente; y sin El eres una criatura desolada en toda condición, y todas las cosas obran contra ti. J. Mason

Si hubo un momento en la vida de David en que uno podría sentirse inclinado a envidiarle, no sería en el entusiasmo de la victoria juvenil cuando Goliat estaba postrado a sus pies, o en el triunfo aún mayor en que las doncellas de Israel cantaban sus alabanzas danzando y diciendo:

«Saúl mató sus miles, y David sus diez miles»; no sería el día en que se le reconoció como rey de Israel sobre toda tribu y bando, sino en este momento en que, con el corazón amante y confiado, mira a Dios y dice: Tú eres mi porción. B. Bouchier

Vers. 58. Ten misericordia de mí según tu Palabra. Aquí tenemos su «Ten misericordia de mí»

elevándose con tanta intensidad en un ruego humilde, como si él fuera todavía uno de los penitentes más atemorizados. La confianza de la fe nos hace atrevidos en la oración, pero nunca nos enseña a vivir sin oración o justifica en nosotros el pensar que somos otra cosa que humildes mendigos a la puerta de la misericordia. C. H. S.

Toda consolación ha de ser edificada sobre una promesa de la Escritura, pues de otro modo es presunción, no verdadero consuelo. Las promesas son pabulum fidei, et anima fidei, el alimento de la fe y el alma de la fe. Como la fe es la vida del cristiano, las promesas son la vida de la fe; la fe es muerta si no tiene promesa que la avive. Como las promesas no sirven si no hay fe para aplicarlas, la fe no sirve de nada si no tiene promesa de la que echar mano. Edmund Calamy Vers. 59. He investigado mis caminos, y dirijo mis pies a tus testimonios. La acción sin pensamiento es locura, y el pensamiento sin acción es holganza; el pensar cuidadosamente y luego obrar prontamente es una acertada combinación. Si podemos poner nuestros pies andando santamente, pronto tendremos nuestros corazones enderezados a un vivir dichoso. C. H. S.

La palabra hebrea que se usa aquí por «pensar» significa pensar en los caminos del hombre de modo preciso, juicioso, serio, minucioso. Este santo varón de Dios pensaba exacta y detalladamente en todos sus propósitos y prácticas, en todos sus hechos y dichos, en todas sus palabras y obras, y hallando que muchos de ellos se quedaban cortos de la regla, si, incluso eran contra la regla, volvió sus pasos a los testimonios de Dios; habiendo hallado sus errores, después de una búsqueda diligente y severa, volvió la página y trazó su curso con más conformidad a la regla.

¡Oh cristianos!, tenéis que mirar también vuestras necesidades espirituales, lo mismo que vuestros goces espirituales; tenéis que mirar también lo que gastáis y lo que atesoráis; tenéis que mirar también hacia adelante a lo que deberíais ser, como hacia atrás, a lo que sois. No cabe duda de que el cristiano que mira a su pequeña santidad presente, y no pone la vista a su futura necesidad de santidad, nunca será eminente en ella. T. Brooks

Los venenos pueden ser transformados en medicina. Que el pensar en los antiguos pecados agite en nosotros un tumulto de ira y aborrecimiento. A veces temblamos por dentro y nos hierve la 573

sangre cuando pensamos en una poción amarga que hemos bebido antes. ¿Por qué no hemos de hacer esto espiritualmente, cuando la misma constitución de nuestros cuerpos lo hace en lo natural, cuando traemos algo asqueroso a nuestra mente? S. Charnock Y dirijo mis pies a tus testimonios. Mencionando este pasaje, Philip Henry observó que el gran cambio que hay que hacer en el corazón y la vida es desde todas las cosas a la Palabra de Dios.

La conversión nos hace acudir a la Palabra de Dios como una piedra de toque para examinarnos, nuestro estado, nuestros caminos, nuestro ánimo, doctrinas, adoración, costumbres; como un espejo para vestirnos (Santiago 1). como nuestra regla para andar y trabajar en ella (Gálatas 6:16); agua para lavarnos (Salmo 119:9); fuego para calentarnos (Lucas 24); alimento para nutrirnos (Job 23;12); la espada para defendernos (Efesios 6); un consejero en todas nuestras dudas (Salmo 119:24); un cordial, para confortarnos; nuestra herencia para enriquecernos.

Ningún itinerario a la ciudad celestial es más simple o completo que la respuesta que dio un prelado inglés a un burlador que le preguntó cuál era el camino al cielo: «Primero vuelve a la derecha, y sigue adelante sin desviarte» (N. del T.: «Turn to the right», en inglés, significa tanto

«Vuelve a la derecha», como «Dirígete a lo recto, conviértete a la justicia.») Neale Y Litledale Vers. 60. Me apresuré y no me retardé. Cuando alguno es llamado legítimamente al estudio de la teología o a la enseñanza de la misma en la iglesia, no debería vacilar, como Moisés, o hacerse atrás, como Jonás, sino dejarlo todo y obedecer a Dios, que le llama; como dice David: «Me apresuré, y no me retardé» (Mateo 4:20; Lucas 9:6). Solomon Gesner La fe no entra en discusiones con Dios, no pregunta quids, quares ni quomodos, qués, cómos y porqués; no hace preguntas. Asiente con humildad, y dice «Amén» a cada Palabra de Dios. Esta es la fe de la cual se asombró nuestro Salvador al verla en el centurión. R. Clerke Cuidado con las demoras y aplazamientos, el dejarlo para mañana, diciendo que ya habrá tiempo después; que habrá tiempo para cuidarse del cielo cuando se esté saciado del mundo; que ya bastará con que lo haga el último año de mi vida, o el último mes, o la última semana.

Cuidado con las dilaciones; el postergar el arrepentimiento ha sido la ruina de miles de almas; evita este hoyo en que han caído tantos; evita esta roca en que han naufragado tantos; di con David: «Me apresuré y no me retardé en guardar tus mandamientos». James Nalton Aquí está la desgracia, que Dios siempre llega en una hora inoportuna para el corazón carnal.

Fue el diablo que dijo: «¿Has venido aquí para atormentarnos antes de tiempo?» (Mateo 8:29).

Las cosas buenas son un tormento para el corazón carnal; y siempre vienen a destiempo. Sin duda, el mejor de los tiempos es cuando la Palabra es presentada a tu corazón con evidencia, luz y poder, y cuando Dios quiere tratar contigo sobre tu paz eterna. T. Manton Retardé, «Hithmahmah», la palabra que se usa en las dilaciones de Lot en Génesis 19:16. Wm.

Kay

574

El retardo en atender a los mensajes del Señor es casi desobediencia y, generalmente, brota de ella, o resulta en ella. «Dios me ha dicho que me apresure» (2 Crónicas 35:21). Procuremos contestar: «Me apresuré, y no me retardé en guardar tus mandamientos. Frances Havergal Evita toda dilación en la ejecución de esta gran obra de creer en Cristo. Hasta que la hemos ejecutado, seguimos bajo el poder del pecado y Satanás y bajo la ira de Dios; y no hay nada más entre el infierno y nosotros que el aliento de nuestra nariz.

Para Lot es peligroso detenerse en Sodoma, pues el fuego y azufre están a punto de llover desde el cielo sobre él. El homicida ha de huir a toda prisa a la ciudad de refugio, no sea que el vengador de la sangre le persiga cuando su corazón arde de pasión y le mate. Deberíamos apresurarnos y no retardar el guardar los mandamientos de Dios. W. Marshall Vers. 61. Las redes de los impíos me han envuelto (otra versión: Las bandas de inicuos me han robado). Antes se burlaron de mí y ahora me han defraudado. Los inicuos se vuelven peores, más y más audaces, de modo que van del ridículo al robo. Gran parte de este atrevimiento viene del hecho de que se han unido en una banda; los hombres se atreven en compañía a hacer lo que no harían solos. Los enemigos de David hicieron todo lo que pudieron: primero, las serpientes silbaban; luego, hincaron el colmillo. Como las palabras no bastaron, los malos fueron a parar a los golpes. ¡Cuántas veces han saqueado los impíos a los santos en el curso de los siglos, y con qué frecuencia el justo ha soportado con alegría el saqueo de sus bienes! C. H. S.

Entonces dijo Cristiano a su compañero: «Ahora recuerdo lo que me dijeron de una cosa que sucedió a un buen hombre por estos alrededores. El nombre del hombre era Poca Fe, pero era un buen hombre, y vivía en la ciudad de Sinceridad.

»La cosa sucedió de este modo: al entrar en este paraje, desemboca en la Puerta del Camino ancho una calleja llamada "calle del Hombre muerto", la cual recibe este nombre a causa de los asesinatos que son comunes en ella. Y este Poca Fe, en su peregrinaje, como nosotros ahora, sucedió que entró en ella, se recostó y se quedó dormido.

»Ahora bien, sucedió entonces que bajaban por aquella calleja, procedentes de la Puerta del Camino ancho, tres rufianes fornidos, cuyos nombres eran: Cobarde, Desconfiado y Culpable (tres hermanos), y, viendo a Poca Fe, allí donde se hallaba, echaron a correr en dirección a él.

»En aquel momento el buen hombre acababa de despertarse e iba a emprender de nuevo su camino. Y ellos le alcanzaron, y con palabras amenazadoras le mandaron que se detuviera. Ante esto, Poca Fe, blanco como un papel, no tenía fuerzas ni para luchar ni para echar a correr.

Entonces le dijo Cobarde: "Dame la bolsa"; y él anduvo algo remiso en hacerlo (porque no le gustaba la idea de perder su dinero). Desconfiado, entonces fue hacia él y le metió la mano en el bolsillo y sacó un saquito de plata. Entonces Poca Fe empezó a gritar: "¡Ladrones! Ladrones!" En éstas, Culpable, con un garrote que llevaba, le dio un gran porrazo a Pequeña Fe en la cabeza, y con el golpe le dejó tendido en el suelo, sangrando, como si hubiera de dejar allí la vida.

»Los rufianes no le registraron y por ello no le robaron las joyas, que todavía conservaba; pero, según me dijeron, el buen hombre pasó mucha pena por su pérdida. Porque los ladrones le 575

quitaron casi todo el dinero de que disponía para sus gastos. Lo que no le quitaron (como dije) fueron las joyas, y también le quedó algo de dinero, pero apenas bastante para que le llegara hasta el fin del viaje; es más (a menos que me dijeran una cosa por otra), se vio forzado a mendigar durante el camino para poder sostenerse (porque las joyas no las podía vender). Pero, mendigando y arreglándoselas como pudo (como solemos decir) y apretándose el cinturón, pudo hacer la mayor parte del camino que faltaba.» John Bunyan

Mas no me he olvidado de tu ley. Esto estaba bien. Ni el sentimiento de la injusticia, ni la pena por sus pérdidas, ni los intentos de defensa le desviaron de los caminos de Dios. No quería obrar mal para impedir la injusticia ni para vengarla.

No podía ser sobornado ni tampoco provocado a cometer pecado. El cordón de los injustos no podía impedir que llegara a Dios, ni que Dios llegara a él; esto era porque Dios era su porción, y nadie podía quitársela ni por la fuerza ni con fraude. La verdadera gracia es la que puede soportar la prueba; algunos apenas muestran su gracia entre un círculo de amigos, pero este hombre la mostraba rodeado de enemigos. C. H. S.

Vers. 62. A medianoche me levanto para alabarte por tus justos juicios. El Salmista adopta la postura apropiada; no está echado en la cama y alaba. No es que cuente mucho la posición del cuerpo, pero cuenta algo, y este algo ha de ser observado siempre que es útil para la devoción y expresivo de nuestra diligencia o humildad. C. H. S.

Lo que estorba el sueño de los hombres corrientes es, o bien los cuidados de este mundo, el resentimiento impaciente de las injurias, o el aguijón de una mala conciencia; éstos tenían a los otros en vela, pero David era despertado por el deseo de alabar a Dios. T. Manton Su sinceridad se ve en que lo hacía en secreto. David profesaba su fe en Dios cuando no había testigos; a medianoche, cuando no había oportunidad para ostentaciones. Era una alegría secreta y un deleite en Dios; cuando estaba sólo no podía recibir el aplauso de los hombres, sino sólo la aprobación de Dios, que ve en secreto. Ved la instrucción de Cristo: «Pero tú, cuando ores, entra en tu cámara, y cerrada la puerta, ora a tu Padre que ve en secreto; y tu Padre que ve en secreto te recompensará en público» (Mateo 6:6). Nota también la práctica del mismo Jesús:

«Levantándose antes que fuera de día, salió y se apartó a un lugar solitario, y allí oraba» (Marcos 1:35). Antes que el día amaneciera iba al desierto a orar; tanto el tiempo como el lugar implicaban secreto.

Nótese la gran reverencia usada en la adoración secreta. David no sólo elevaba su ánimo para alabar a Dios, sino que se levantaba de la cama para doblar la rodilla ante El. Los deberes secretos deben ser ejecutados con toda solemnidad. La alabanza, un acto especial de adoración, requiere la adoración de cuerpo y alma. T. Manton

Vers. 63. Me asocio con todos los que te temen. Los dos van juntos: el amor a Dios y el amor a sus santos. El piadoso David, cuando hubo muerto Jonatán, hizo una búsqueda diligente: No había nadie de la posteridad de Jonatán a quien él podía mostrar si bondad por causa de Jonatán.

Y al fin hallaron a un desgraciado y cojo, a Mefiboset. Así que, si inquirimos con diligencia: 576

«¿Hay alguno en la tierra a quien pueda mostrar bondad por amor a Cristo que está en el cielo?», hallaremos a alguno que lo aceptará, sea lo que sea, como hecho para el Señor. Wm. Cowper

¡Qué bueno sería para el mundo silos potentados de la tierra pensaran, dijeran e hicieran esto:

«Me asocio con todos los que te temen»! El amor a uno mismo reina en la mayoría de los hombres; amamos al rico y despreciamos al pobre, y así hacemos acepción de personas con respecto a la fe de Cristo (Santiago 2:1); por tanto, hemos de asociarnos «con todos» los que le temen. T. Manton

Evita la compañía de los que evitan a Dios, y frecuenta la compañía de los que le buscan y guardan la compañía de Dios. Considera la sociedad de los carnales y profanos como infecciosa, pero considera a las personas serias y que oran como excelentes en la tierra. Estos servirán para avivarte cuando estés amortecido y calentarte cuando tengas frío. Haz de los más vivificados entre el pueblo de Dios tus íntimos, y mira su amor y semejanza a Cristo como el gran motivo de su amor a ellos, más que el amor o afinidad de ellos a ti. J. Wilson Y guardan tus mandamientos. De David se sabía que estaba en el lado de los piadosos, pertenecía al partido puritano; los hombres de Belial le aborrecían por esto, y sin duda le despreciaban por asociarse con personas tan poco de moda como hombres y mujeres humildes, que son rectas y religiosas. C. H. S.

Vers. 64. De tu misericordia, oh Jehová, está llena la tierra. Es la misericordia que nos saca de la matriz, nos alimenta en los días de nuestro peregrinaje, nos proporciona provisiones espirituales, cierra nuestros ojos en paz y nos traslada a un lugar de descanso seguro. Es la primera petición y el primer artículo del creyente, la contemplación de Enoc, la confianza de Abraham, la esencia de los cantos proféticos, la gloria de todos los apóstoles, la súplica del penitente, los éxtasis de los reconciliados, los hosannas del creyente, el aleluya del ángel.

Las ordenanzas, los oráculos o profecías, los altares, los púlpitos, las puertas de la tumba y las del cielo, todos ellos dependen de la misericordia. Es la estrella polar del caminante, el rescate del cautivo, el antídoto del que es tentado, el profeta de los vivientes, el consuelo efectivo del moribundo. No habría un santo regenerado en la tierra ni uno glorificado en el cielo si no fuera por la misericordia. G. S. Bowes

EXPOSICIÓN DE LOS VERSÍCULOS 65 AL 72

En esta sección novena todos los versículos empiezan con la letra Tet. Son el testimonio de la experiencia, testifican de la bondad de Dios, la misericordia de sus tratos, lo precioso de su Palabra. El Salmista proclama de modo especial la utilidad excelente de la adversidad y la bondad de Dios al afligirle. El versículo sesenta y cinco es el texto de toda esta octava. C. H. S.

Vers. 65. Has tratado bien a tu siervo, oh Jehová, conforme a tu palabra. Es algo que Dios haya tenido tratos en absoluto con todos estos seres insignificantes que somos nosotros y que no merecemos nada; y mucho más el que nos haya tratado bien, tan bien, tan maravillosamente bien.

C. H. S.

577

Aquí hay una diferencia entre la fe y una conciencia que acusa: la conciencia que acusa tiene miedo de pedir más, porque ha abusado de las misericordias anteriores; pero la fe, asegurándonos que todos los beneficios de Dios son muestras de su amor que nos ha concedido conforme a su palabra, se atreve a pedir mucho más. R. Greenham

«Sin duda», dijo el Rev. J. Brown, de Haddington, Escocia, «he tenido tribulaciones, como los demás; con todo, Dios ha sido tan bueno conmigo que creo que si me diera a vivir tantos años más como los que he vivido ya en el mundo, no desearía que se cambiara una sola circunstancia de mi suerte, excepto que deseo que hubiera habido en mi vida menos pecado. Puede escribirse en mi ataúd: "Aquí yace uno de los cuidados por la Providencia, que careció pronto de padre y madre, pero que nunca notó su falta".» Anécdotas de Arvine.

Vers. 66. Enséñame buen sentido y sabiduría. El buen sentido es la forma de bondad que los fieles más necesitan y desean, y es algo que el Señor está muy dispuesto a conceder. El dar una mirada a nuestros errores y tener una noción de nuestra ignorancia debería hacernos más aptos para aprender.

Sólo el Espíritu Santo puede llenarnos de luz y poner la comprensión en la perspectiva debida; anhelemos ardientemente sus enseñanzas, puesto que es muy deseable que no seamos ya meros niños en conocimiento y entendimiento. C. H. S.

Porque he creído tus mandamientos. Ciertamente hay una fe en los mandamientos como la hay en las promesas. Hemos de creer que Dios es su autor y que son la expresión de voluntad legislativa y ordenadora y que estamos obligados a obedecerlos. La fe ha de discernir entre la soberanía y la bondad del Legislador, y creer que sus mandatos son santos, justos y buenos; también nos ha de enseñar que Dios ama a los que guardan su ley y está airado con los que la traspasan, y que El hará que su ley sea reivindicada en el último gran día. T. Manton Vers. 67. Antes que fuera yo humillado, andaba descarriado. ¿Por qué un poco de negligencia causa en nosotros tanta perturbación? ¿No puede haber descanso sin que aparezca herrumbre?

¿No podemos estar saciados sin engordar? ¡Nunca ascendemos por un lado sin descender por el otro! ¡Qué criaturas tan endebles somos que no podemos tolerar un poco de placer! ¡Qué corazones tan mezquinos son los que hacen de la abundancia de la bondad de Dios una ocasión de pecado! C. H. S.

No que se apartara de su Dios voluntariamente, con maldad, malicia o desprecio; esto lo niega (Salmo 18:21); sino a causa de la debilidad de la carne, la corrupción que predominó, la fuerza de la tentación, y mayormente, causa de un estado de ánimo descuidado, indiferente, negligente; salió del camino recto y se descarrió antes de haberse dado cuenta. La palabra usada aquí es errar a causa de ignorancia (Levítico 5:13).

Esto ocurrió en tiempos de prosperidad, cuando pensó que él no haría como Jesurún, engordar y cocear, olvidarse y tener en poco la Roca de su salvación o caer en la tentación y concupiscencias, errar de la fe, ser afligido por muchos dolores; con todo, podía descuidar los deberes de la religión y ser negligente a ellos, y esto es un caso muy corriente. J. Gill 578

La prosperidad es una prueba más refinada y severa del carácter que la adversidad, puesto que una hora de sol en verano produce más corrupción que todo un largo día de invierno. Eliza Cook Así como los hombres recortan las plumas de las aves cuando empiezan a volar demasiado alto o demasiado lejos, así también Dios disminuye nuestras riquezas, etc., para que no traspasemos nuestros límites y nos gloriemos demasiado en tales dones. Otto Wermuellerus Hay multitudes que son afligidas por Dios con ceguera natural para que puedan obtener visión espiritual; y los que se hallan bajo enfermedades y debilidades del cuerpo de todas clases han sufrido en esta vida terrenal, haciendo acopio, en cambio, de gloria y honor e inmortalidad. W.

G. Lewis

Por medio de la aflicción Dios aparta el pecado (que Él aborrece) del alma, a la cual ama. J.

Mason

Vers. 68. Bueno eres tú, y bienhechor. Toda la gloria que podemos dar a Dios es reflejar su propia gloria sobre El mismo. No podemos decir más bien de Dios de lo que El es y hace.

Creemos en su bondad y le honramos con nuestra fe; admiramos su bondad, y le glorificamos por su amor; declararnos esta bondad, y así le engrandecemos con nuestro testimonio.

Vers. 69. Contra mí forjaron mentira los soberbios. Primero se burlaron de él (51), luego le defraudaron (61) y ahora le difaman. Para ultrajar su carácter recurren a la falsedad, porque no pueden hallar nada contra él si dicen la verdad. Forjan mentiras como el herrero forma a golpes un arma de acero, o falsifican la verdad como los hombres falsifican las monedas.

La calumnia es un arma vil y manejable si el objeto es la destrucción de una reputación de gracia; y cuando hay muchos soberbios que exageran y esparcen falsedades maliciosamente, consiguen herir a su víctima, y no se abstendrían de matarla si pudieran.

¡Oh, qué veneno hay bajo la lengua de un mentiroso! Muchas vidas dichosas han sido amargadas por ella, y muchas de buena reputación han sido envenenadas con esta ponzoña mortal. Es doloroso en extremo escuchar a hombres sin escrúpulos martilleando en la forja del demonio una nueva calumnia; la única ayuda contra ella es la dulce promesa: «Ningún arma que formen contra ti prosperará, y la lengua que se levanta contra ti en juicio será condenada.» C. H. S.

Vatablus traduce: «concinnarunt mendacia». Lo mismo Tremellius: «Han adornado sus mentiras.» Así como Satanás puede transformarse en un ángel de luz, igual ellos pueden adornar sus mentiras bajo cubierta de verdad, para hacerlas más plausibles a los hombres. Y realmente no es una tentación pequeña el creerlas cuando las mentiras contra los piadosos son adornadas con sombras de verdad, y los malvados cubren sus tratos Injustos con apariencias de justicia.

Así, no sólo son injustamente perseguidos los piadosos, sino que los simples creen que lo tienen merecido. En este caso, el piadoso ha de sostenerse por el testimonio de una buena conciencia.

W. Cowper

579

La metáfora puede proceder del griego para «coser» o «remendar»; o bien, partir de «manchar, pintarrajear» (Delitzsch, Molí, etc.) una pared, de modo que no se vea la sustancia real. El Salmista permanece fiel a Dios a pesar de las falsedades que los soberbios untan o salpican para esconder su verdadera fidelidad. The Speaker's Commentary

Pero ahora guardo su palabra. Si tratamos de responder a las mentiras con nuestras palabras, vamos a perder la batalla; pero una vida santa es una refutación incontestable a todas las calumnias. El despecho es repulsado si perseveramos en la santidad a pesar de toda oposición. C.

H. S.

Vers. 70. Se engrosó el corazón de ellos como sebo. Un corazón con grasa es algo horrible; esta gordura hace al hombre fatuo; una degeneración grasa del corazón lleva a la debilidad y a la muerte. La gordura a estos hombres les quita la vida. Dryden escribió:

¡Oh almas en las que no hay fuego celestial, mentes engordadas, arrastrándose en un cenagal!C.

H. S.

La palabra tagash no ocurre en ningún otro lugar en las Escrituras, pero como el caldeo tugesh significa engordar; también, hacer volver estúpido, soso, cosa que a veces son los gordos.

Por esta razón se describe al orgulloso, que es mencionado en el versículo anterior, como teniendo fija su resolución en el mal; porque es casi insensible; como vemos en los cerdos, que silos pinchamos, sólo hay grasa y apenas lo sienten y cuesta llegar a la carne. Así el soberbio, cuya prosperidad es comparada en otros puntos a gordura, tiene un corazón insensible a la reprobación severa de la Palabra divina. M. Geier

Así como un estómago lleno siente disgusto por la carne y no la puede digerir, así también el hombre inicuo aborrece la Palabra; no puede tragaría; no le dará satisfacción para sus concupiscencias. Wm. Fenner

¿No está el Salmista presentando un contraste entre los que llevan una vida de indulgencia, vicios, animal, en que el cuerpo y la mente están incapacitados para sus usos apropiados, y los que pueden correr en el camino de los mandamientos del Señor, que se deleitan en hacer su voluntad y meditan en sus preceptos? La pereza, la gordura, la estupidez, frente a la actividad, los músculos firmes, el vigor mental. Cuerpo frente a mente. El hombre en calidad de bruto, frente al hombre que retiene la imagen de Dios. Sir James Risdon-Bennett Pero yo me he regocijado en tu ley. Cuando la ley pasa a ser un deleite, la obediencia es una bendición. La santidad en el corazón hace que el alma coma de la gordura de la tierra. El tener la ley para nuestro deleite producirá en nuestros corazones lo opuesto a los efectos del orgullo: serán curadas la sensualidad, obstinación, insensibilidad, y pasaremos a ser sensibles, espirituales, aptos para aprender. ¡Qué cuidado deberíamos tener en vivir bajo la influencia de la ley divina, para no caer bajo la ley del pecado y la muerte! C. H. S.

Vers. 71. Ha sido un bien para mí el haber sido humillado. Lo peor que nos ocurre a nosotros es mejor para nosotros que lo mejor para el pecador. C. H. S.

580

La enfermedad me enmienda, la pobreza me enriquece, la debilidad me da fuerzas, y con san Bernardo deseo: «Irascan mihi Domine»: «Oh Señor, entra en ira contra mí».

¡Qué necios somos, pues, al fruncir el ceño ante nuestras aflicciones! Estas, por acerbas que sean, son nuestros mejores amigos. No las recibimos para nuestro placer, sino para nuestro beneficio; el que lleguen merece que les demos la bienvenida. ¿Qué nos importa lo amarga que sea la poción a beber si nos trae la salud? Abraham Wright

Es realmente una experiencia sorprendente el ver a un hombre que sale de la cama de la enfermedad o de otro horno de aflicción, más como un ángel en pureza, más como Cristo en santidad, inocencia y separado de los pecadores; más como Dios mismo, siendo más justos en nuestros caminos y un ejemplo más santo en toda nuestra conducta. Nathanael Vicent Tal como las aguas son más puras cuando están en movimiento, también los santos suelen ser más santos cuando pasan aflicciones. Se sabe que por medio de la mayor aflicción el Señor ha sellado la más dulce instrucción. El oro más puro es el más maleable. La mejor hoja de acero es la que más se dobla, para volver a enderezarse inmediata-mente después. William Secker En la interesante biografía que Miss E. J. Whately escribió sobre la vida de su padre, el cual era arzobispo de Dublín, se cuenta un hecho, narrado por el Dr. Whately, referente a la introducción del alerce en Inglaterra.

Cuando llegaron los arbolitos, el hortelano, oyendo que venían del sur de Europa, consideró que debía proporcionarles calor, sin saber que pueden crecer en la zona de las nieves. Los puso en un invernadero. Día tras día vio cómo se iban marchitando, hasta que con disgusto los echó en un estercolero al exterior; allí pronto se avivaron y brotaron y crecieron hasta hacerse árboles.

Necesitaban frío.

El gran labrador con frecuencia salva sus plantas exponiéndolas al frío. Las heladas de la tribulación y la aflicción son muchas veces necesarias para que crezcan los alerces de Dios. J. W.

Bardsley

Para que aprendiera tus estatutos. El vaho de la prosperidad no es bueno para el soberbio; pero el aprender la verdad por medio de la adversidad es bueno para el humilde. Se aprende muy poco sin aflicción. Si quieres ser entendido en algo, has de sufrir. Las órdenes de Dios se leen mejor con los ojos humedecidos por las lágrimas. C. H. S.

«Nunca habría sabido», dijo Martín Lutero a su esposa, «lo que significaban muchas cosas, en muchos salmos, como las quejas y trabajos del espíritu; nunca habría entendido la práctica de los deberes cristianos si Dios no me hubiera puesto bajo formas diversas de aflicción».

Es muy cierto que la vara de Dios es como el puntero del maestro para el niño: le señala la letra para que pueda notarla mejor; así El hace resaltar para nosotros muchas buenas lecciones que de otro modo nunca habríamos aprendido. J. Spencer

581

El cristiano tiene motivos para agradecer a Dios aquellas cosas que no se han ajustado a sus propios deseos. Cuando las lágrimas nublan sus ojos, ha mirado a la Palabra de Dios y ha visto cosas excelentes.

Cuando Jonás salió de las profundidades del mar, mostró que había aprendido los estatutos de Dios. No importa cuánto haya que descender para poder obtener el conocimiento que él obtuvo.

Nada podía detenerle ahora de ir a Nínive. Fue como si hubiera traído consigo de la profundidad un ejército de doce legiones de soldados aguerridos. La Palabra de Dios, captada por la fe, era otro tanto para él, y más aun. Sin embargo, Jonás necesitaba todavía más aflicción; porque había algunos estatutos que no había aprendido. Había algunas calabazas que debían secarse. Había que descender a un valle de la humillación, situado un poco más abajo.

Incluso la aflicción más profunda no nos lo enseña todo, quizá; y ésta es una equivocación que hacemos con frecuencia. Pero, ¿por qué hemos de obligar a Dios a usar métodos duros con nosotros? ¿Por qué no sentarnos a los pies de Jesús y aprender sosegadamente lo que necesitamos aprender? Geo. Bowen

Vers. 72. Mejor me es la ley de tu boca. Los mismos labios que al hablar nos dieron existencia, han pronunciado la ley por la que hemos de gobernar esta existencia. C. H. S.

La Escritura es la biblioteca del Espíritu Santo. La Escritura contiene las credenda, «las cosas que hemos de creer», y las agenda, «las cosas que hemos de practicar». La Escritura es la brújula conforme a la cual ha de ser movido el timón de nuestra voluntad; es el campo en que está escondido Cristo, la Perla de gran precio. La Escritura es a la vez la que produce y cultiva la gracia. ¿Cómo nace el convertido, sino por «la Palabra de verdad?» (Santiago 1:18). ¿Cómo crece, sino por «la sincera leche de la Palabra»? (1! Pedro 2:2). T. Watson Un avaro no puede deleitarse tanto en sus montones, ni un heredero en su herencia, como el santo David en la Palabra de Dios. O. Heywood

La Palabra de Dios debe estar más cerca de nosotros que nuestros amigos, hemos de quererla más que a nuestras vidas, nos ha de ser más dulce que nuestra libertad, más placentera que todas las comodidades de la tierra. J. Mason

Cuando leía una parte del Salmo ciento diecinueve a Miss Westbrook, que iba a morir, me dijo:

«Párese un momento, nunca le he dicho tanto antes de ahora; nunca pude hacerlo, pero ahora puedo: "La palabra de tu boca es más querida para mi que millares de oro y plata." ¿Qué pueden hacer para mí ahora el oro y la plata?» Geo. Redford

Que millares de oro y plata. Si un pobre dijera esto, los sabios de este mundo dirían que las uvas eran verdes, y que quien no tiene riqueza puede fácilmente despreciarla; pero éste es el veredicto de un hombre que tenía muchas posesiones, que sabía lo que era el valor del dinero y el valor de la verdad. C. H. S.

Ved hasta qué punto esta parte del Salmo está saboreada por la bondad. Los tratos de Dios son buenos (65); el juicio santo es bueno (66); las aflicciones, buenas (67); Dios es bueno (68); y 582

aquí la ley no sólo es buena, sino que es mejor que él mejor de los tesoros. Señor, haznos buenos por medio de tu buena Palabra. C. H. S.

Los entendidos saben, con referencia a Cranmer y a Ridley, que el primero aprendió el Nuevo Testamento de memoria en su viaje a Roma, el último en Pembroke-hall, en Cambridge.

Recuerdan lo que se dice de Tomás de Kempis: que no halló reposo en parte alguna, -«nisi in angulo, cum libello»-, sino en un rincón con este libro en la mano. Y lo que se dice de Beza: que cuando tenía más de ochenta años podía repetir perfectamente de memoria cualquier capftulo en griego de las Epístolas de Pablo.

Que los hombres consideren que Lutero habla en hipérboles al decir que no quería vivir en el paraíso sin la Palabra, y que con ella podría vivir bien en el infierno. Estas palabras de Lutero, sin embargo, deben ser entendidas en la perspectiva apropiada. Edmund Calamy EXPOSICIÓN DE LOS VERSÍCULOS 73 AL 80

Su tema parece ser la experiencia personal y su influencia sobre los demás. El profeta se halla en una profunda aflicción, pero espera ser librado y hacer de ello una bendición. C. H. S.

Vers. 73-80. La idea que acostumbraban a dar los teólogos medievales del conjunto de esta sección es que es la oración de un hombre restaurado a su estado de inocencia y sabiduría original al ser moldeado según la imagen de Cristo.

Y esto concuerda con el significado evidente, que es, en parte, una petición de gracia divina y, en parte, una afirmación de que el ejemplo de la pieda4 y resignación en la tribulación tienen bastante fuerza de atracción para impulsar los corazones de los hombres hacia Dios, una verdad destacada por la Pasión y por las vidas de todos los santos que han intentado seguirla. C. H. S.

Vers. 73. Hazme entender, y aprenderé tus mandamientos. Un hombre que carece de mente es un idiota, una caricatura de hombre; un hombre sin gracia es un impío, la triste tergiversación de una mente. Los necios pueden pecar; pero sólo los que son enseñados por Dios pueden ser santos. C. H. S.

Lo cierto es que sólo Dios puede iluminar de modo santo nuestra conciencia; y, por tanto, oremos a él para que lo haga. Todo nuestro estudio, nuestras lecturas, lo que oímos y platicamos, nunca podrá hacerlo; el hacerlo sólo está en el poder de Aquel que nos formó. El que hizo nuestras conciencias, es el único que puede darnos esta luz celestial del verdadero conocimiento y del recto entendimiento; y, por tanto, busquémosle sinceramente para que lo haga. William Fenner

Vers. 74. Los que te temen me verán, y se alegrarán, porque en tu palabra he esperado. Un hombre que espera es un enviado de Dios cuando las cosas están en declive o en peligro. Hay personas que profesan una religión de cuya presencia se desprende tristeza, y los que son piadosos procuran escabullirse de su compañía; no debe ser así con nosotros. C. H. S.

583

Vers. 75. Conozco, oh Jehová, que tus juicios son justos. El que quiera aprender más es necesario que esté agradecido por lo que ya sabe. C. H. S.

¿Qué, David, qué sabes? «Sé que tus juicios son justos, y que conforme a tu fidelidad me afligiste.»

Aunque tengo interés en especulaciones de carácter muy distinto, preferiría, con mucho, poseer el conocimiento de este hombre en este texto que estar al corriente de todo el círculo de las ciencias, como las llaman con orgullo. J. MARTÍN

Porque en el credo del Salmista no existía lo que llamamos azar. Dios ordenaba todo lo que le sucedía, y él se complacía en pensar así. F. Bourdillon

Conforme a tu fidelidad me afligiste. La aflicción y la tribulación no sólo son compatibles con el amor que Dios nos promete en el pacto de gracia, sino que son partes y ramas de la administración del nuevo pacto. Dios no sólo es fiel, a pesar de las aflicciones, sino que es fiel al enviarlas. Hay una diferencia entre estas dos cosas; la una es como una excepción de la regla, la otra la hace parte de la regla. Dios no puede ser fiel sin hacer todas las cosas que tienden a nuestro bien y bienestar eterno. T. Manton

Sí, Señor, atesoro en mi memoria

también las estaciones llenas de tristeza

cuando, al mirar, tu faz veía

severa pero amable, austera y tierna.

No me sobra un suspiro, ni una lágrima,

punzada al corazón, nube en la mente;

el castigo más dulce fue el estricto.

¡Cuán dulce es su recuerdo ahora!

Sí, las cicatrices son hermosas;

pruebas son de tu amor que aún me quedan;

débil sombra de las de tu costado

y tu cabeza, rodeada de espinas.

Y así es tu tierna fuerza que me frena

cuando mi pie tropieza o se desvía,

enderezando mi voluntad díscola

en su camino por la senda estrecha.

J. H. Newman

Vers. 76. Sea ahora tu misericordia para consolarme, conforme a lo que has dicho a tu siervo. En el versículo anterior reconoce que el Señor le había afligido; ahora, en éste, ruega al Señor que le conforte. Esto es extraño, que una persona busque consuelo de la misma mano que le hiere; es la obra de la fe; la naturaleza nunca nos enseñará a hacerlo. «Ven, y volvámonos al Señor; porque El nos ha herido y El nos sanará.» W. Cowper

Vers. 77. Vengan a mí tus tiernas misericordias, para que viva. Nótese de nuevo la feliz combinación de las palabras. ¿Hubo alguna vez algo más dulce que esto, «tiernas 584

misericordias»? El que ha sido afligido penosamente y, con todo, socorrido tiernamente, es el único que conoce el significado de este lenguaje escogido. C. H. S.

¡Ay!, muchos buscan la primera misericordia, la de remisión; y la misericordia segunda, de consolación en la tribulación, pero les es totalmente indiferente la tercera misericordia, el vivir bien. W. Cowper

El pecado es el mayor obstáculo a la misericordia. Nosotros mismos levantamos las brumas y las nubes que nos interceptan la luz del rostro de Dios; edificamos una pared que nos separa de Dios; con todo, la misericordia se abre camino.

Uno que ha leído sobre la miel, o ha oído sobre ella, puede conocer la dulzura de la misma en su imaginación, pero el hombre que ha saboreado la miel conoce su dulzura de veras; así, al leer y oír de la gracia y misericordia de Dios en Cristo, podemos barruntar que es algo dulce, pero el que ha tenido una prueba experimental de los efectos y frutos dulces de ella en su propio corazón, se da cuenta de que todo lo que se dice del perdón y consuelo de los pecadores por Dios se verifica en él mismo. T. Manton

Porque tu ley es mi delicia. ¡Oh bienaventurada fe! No es un creyente mediocre el que se regocija en la ley aun cuando los preceptos quebrantados le hagan sufrir. El deleitarse en la Palabra cuando nos reprende es prueba de que estamos beneficiándonos de ella. Sin duda, éste es un ruego que va a prevalecer ante Dios, por amargas que sean nuestras aflicciones; si todavía nos deleitamos en la ley del Señor, El no puede dejarnos morir; va a lanzar una tierna mirada sobre nosotros y consolará nuestros corazones. C. H. S.

Un hijo de Dios, aunque no pueda servir al Señor de modo perfecto, con todo, le sirve de buena voluntad; su voluntad está en la ley del Señor; no es un soldado forzado, sino voluntario. Por los latidos y el pulso podemos juzgar si hay vida espiritual en nosotros o no.

David afirma que la ley de Dios es su deleite; tiene su corona en que deleitarse; su música en que deleitarse, pero el amor que tenía a la ley de Dios hacia sombra a los otros deleites; como el gozo de la cosecha supera al gozo de rebuscar espigas. T. Watson

Vers. 78. Sean avergonzados los soberbios. Vergüenza para el orgulloso, porque el ser orgulloso es algo de lo que avergonzarse. La vergüenza no es para el santo, porque no hay por qué estar avergonzado de nada santo. C. H. S.

Esto sugiere una palabra para los impíos. Vigilad que con vuestro odio implacable a la verdad y a la iglesia de Dios no pongáis en marcha sus oraciones contra vosotros.

Estas oraciones imprecatorias de los santos, cuando están dirigidas al blanco, y debidamente enviadas, son de efectos devastadores. «¿No hará justicia Dios a sus escogidos, que claman a él de día y de noche, aunque tenga paciencia» con ellos? Os digo que pronto les hará justicia»

(Lucas 18:7, 8). Estas no son palabras vacías, como las imprecaciones que profieren los impíos en el aire y desaparecen con su aliento, sino que son recibidas en el cielo, y devueltas con truenos y relámpagos sobre la cabeza de los impíos.

585

La oración de David dio al traste con las intrigas de Ahitofel, y echó a perder sus planes. Las oraciones de los santos son más de temer como dijo y sentía cierta reina- que los ejércitos de veinte mil hombres en el campo de batalla. La oración de Ester aceleró la ruina de Amán, y la de Ezequías contra Senaquerib llevó a su inmensa hueste al matadero e hizo descender un ángel del cielo para las ejecuciones aquella noche. W. Gurnall

Meditaré en tus mandamientos. El verbo asiach, en la segunda cláusula del versículo, puede ser traducido «hablaré de», o bien «meditaré sobre»; implica que, una vez obtenida la victoria, iba a proclamar la bondad de Dios que había experimentado. El hablar de los estatutos de Dios es equivalente a declarar, a partir de la ley, cuán fielmente guarda El a sus santos, y de qué modo tan seguro los libra, y cuán justamente venga las injusticias que se les hacen. J. Calvino Vers. 79. Vuélvanse a mí todos los que te temen y conocen tus testimonios. David tenía dos frases descriptivas para los santos: los que temen a Dios, y los que conocen a Dios. Las dos poseen devoción e instrucción; tienen el espíritu y la ciencia de la verdadera religión. No nos importan los tontos devotos ni los intelectuales glaciales. C. H. S.

El temor y el conocimiento hacen al hombre piadoso. El conocimiento sin el temor engendra presunción; el temor sin el conocimiento engendra superstición; y el celo ciego, como un caballo ciego, tiene mucho vigor, pero tropieza por todas partes. El conocimiento debe dirigir al temor, y el temor debe sazonar al conocimiento; entonces hay una mezcla apropiada en la composición. T.

Manton

Vers. 80. Sea mi corazón íntegro.

Fiel Salvador, Tú sabes nuestra historia;

el corazón que a tus pies ponemos

es débil, pecaminoso e insincero.

Mas, por tu gloria, sánalo,

y límpialo de pecado y engaño.

Te quiere a medias. Y nos damos cuenta

que sólo es fiel el íntegro;

sólo la ofrendo entera basta.

Ponlo, pues, entero ante el altar;

sea, pues, íntegro para poder ser fiel.

¿Sólo te quiere a medias? Señor,

¿podemos negarte algo, cuanto Tú lo das todo,

lluvias de bendiciones

y promesas de oro;

y todo sin reservas y sin reclamar nada?

Francis Ridley Havergal

Avergonzado. Dijo Pitágoras: «Ten respeto de ti mismo; no te avergüences de ti mismo.» Dios tiene un espía delegado dentro de nosotros y toma nota de nuestra conformidad o falta de ella a 586

su voluntad, y, después de cometido el pecado, fustiga el alma con el sentimiento de su propia culpa y locura, como el cuerpo es azotado con el látigo. Manton

EXPOSICIÓN DE LOS VERSÍCULOS 81 AL 88

Esta porción del gigantesco Salmo ve al Salmista in extremis. Sus enemigos le han puesto en su condición más profunda de angustia y depresión; con todo, él es fiel a la ley y confía en su Dios.

Esta octava es la medianoche del Salmo y es muy tenebrosa. Brillan, sin embargo, las estrellas y, en el último versículo, la promesa del alba. C. H. S.

Vers. 81. Desfallece mi alma por tu salvación, y espero en tu palabra. Cree cuando te halles bajo la nube y espera en El, cuando no haya luz ni de la luna ni de las estrellas. Que la fe viva y respire y eche mano de la salvación cierta de Dios cuando las nubes y la oscuridad te rodean y parece que te estás pudriendo en una cárcel sin salida.

¡Oh recia palabra de la fe: «Aunque me matare, en él esperaré»! ¡Oh dulce epitafio escrito sobre la losa de la tumba de un creyente que partió, que dice: «Muero esperando, y mi polvo y cenizas creen en la vida»! Retén firmemente a Cristo en la oscuridad; sin duda, verás la salvación de Dios. Samuel Rutherford

Vers. 82. Desfallecen mis ojos por tu palabra, mientras digo: ¿Cuándo me consolarás? El leer esta palabra hasta que los ojos ya no ven es sólo algo pequeño comparado con el velar esperando el cumplimiento de la promesa hasta que los ojos interiores de la expectativa empiezan a nublarse por la demora. No podemos marcar fechas a Dios, porque esto seria poner límites al santo de Israel; con todo, podemos instar e insistir en nuestro ruego con importunidad y hacer una pesquisa ferviente sobre por qué se demora la promesa. C. H. S.

Vers. 83. No he olvidado tus estatutos. La gracia es un poder viviente que sobrevive a lo que podría asfixiar a todas las otras formas de existencia. El fuego no puede consumirlo, ni el humo sofocarlo. Un hombre puede ser reducido a la piel y los huesos, y todo su consuelo secarse dentro de él, y, con todo, puede mantenerse aferrado a su integridad y glorificar a su Dios. C. H.

S.

Vers. 85. Y no proceden según tu ley. No podrían proceder según la ley de Dios cuando están haciendo estas cosas. Quizá se refiere al hecho más que a los hombres. «Los soberbios me han cavado fosas, y no proceden según tu ley», lo cual es contra tu ley; y parece que lo hacen porque es contra tu ley, deleitándose en la maldad de lo que hacen. Estos hombres parecen embeber el espíritu malvado que Milton adscribe al arcángel caído. «Mal, sé tú mi bien.» J. Stephen Los malvados me han contado fábulas, pero no según tu ley (versión de la Septuaginta). La razón especial por la que desea ser librado de la compañía de los malvados es que siempre están tentando a los píos describiéndoles los placeres del mundo, lo cual no son más que fábulas, placeres pasajeros y sucios, más falaces que reales, nada como los placeres sólidos y nobles que siempre fluyen de la observancia de la ley del Señor. R. Bellarmine 587

Vers. 87. Por poco me extirpan de la tierra. Sus enemigos casi le habían destruido para poderle hacer fallar del todo. Si pudieran habérselo tragado, o quemado vivo; cualquier cosa, con tal de poner fin a un buen hombre. Los leones están encadenados; pueden rugir, pero sólo pueden hacer lo que Dios les permite.

Si estamos resueltos a morir antes que abandonar al Señor, podemos estar seguros de que no moriremos, sino que viviremos hasta ver el derrocamiento de aquellos que nos aborrecen. C. H.

S.

EXPOSICIÓN DE LOS VERSÍCULOS 89 AL 96

Vers. 89. Para siempre, oh Jehová, permanece tu palabra en los cielos. La palabra de Jehová no es voluble ni incierta; está establecida, determinada, es fija e inmutable. Las enseñanzas del hombre cambian con tal frecuencia que nunca se puede decir que estén establecidas; pero la Palabra del Señor es desde antiguo la misma y permanecerá sin cambio eternamente. Algunos no son nunca más felices que cuando lo pueden trastornar y cambiar todo; pero la mente de Dios no está con ellos. C. H. S.

Hemos llegado al centro del Salmo, y el hilo de la conexión es interrumpido a propósito. Implica que, como Dios es eterno, también lo es su Palabra, y que tiene una representación apropiada tanto en el cielo como en la tierra. Que como su Palabra está firme en el cielo, así es su fidelidad en la tierra, donde las aflicciones de los fieles parecen contradecirlo. T. Manton Aun cuando la paciencia le falló a Job, su fe no le falló. Aunque Dios mate todas las demás gracias y c9n suelos, y mi alma también, con todo, El no matará mi fe, dice. Si El separa mi alma del cuerpo, no separa la fe de mi alma. Y, por tanto, el justo vive por fe más bien que por las otras gracias, porque cuando todo ha desaparecido permanece la fe, y la fe permanece porque permanece la promesa: Para siempre, oh Señor, tu palabra está establecida en los cielos. M.

Lawrence

Vers. 90. Como tú has fijado la tierra, y está firme. Cuando vemos al mundo manteniendo su lugar y todas sus leyes permaneciendo iguales, tenemos en ello la seguridad de que el Señor será fiel a su pacto y no permitirá que la fe de su pueblo sea puesta en oprobio. Si la tierra permanece, la creación espiritual permanecerá; si la Palabra de Dios basta para establecer el mundo, sin duda es suficiente para el establecimiento del creyente individual. C. H. S.

Vers. 91. Por tu ordenación subsisten todas las cosas hasta hoy. El hombre puede destruir una planta, pero no tiene poder para forzarla a desobedecer las leyes dadas por el Creador común.

Uno puede impedir el paso al crecimiento de una rama, pero ésta se aparta silenciosamente, y empieza a avanzar con paciencia y de modo irresistible en su dirección designada. James Neil Algunas de las flores del mundo, y, más extraño aún, algunas de las plantas más jugosas y suculentas que conocemos, adornan la arena desolada del Cabo de Buena Esperanza, y no florecen en otros puntos. Si se rompe la rama de un árbol de modo que se ponga hacia arriba la parte de las hojas que estaba hacia abajo, al cabo de poco aquellas hojas han dado media vuelta y adoptado su posición anterior.

588

Los hombres voluntariosos pueden desafiar a su Hacedor y reducir a la nada sus órdenes sabias y misericordiosas; pero esto no lo hace la naturaleza. Es bueno, ciertamente, para nosotros que sus otras obras no hayan errado siguiendo la pauta de nuestra rebelión; el tiempo señalado para la siembra y la siega, el frío y el calor, el verano y el invierno, el día y la noche, con su provisión correspondiente, no ha cambiado. Los preceptos impuestos sobre la vegetación cuando Dios la creó en el tercer día siguen válidos y a ellos rinde la planta aún implícita sumisión. La planta más tierna antes morirá que transgredirlos.

¡Qué contraste tan grande presenta a esto la conducta del hombre, la obra más noble de la creación de Dios, dotado de razón y un alma inmortal, y, con todo, destruyendo su salud, sus poderes mentales, contaminando su espíritu inmortal; en una palabra, esforzándose locamente por frustrar cada uno de los propósitos para los cuales estaba formado. James Neil Pues todas ellas son siervas tuyas. Por esta Palabra que está establecida nosotros podemos ser establecidos; por la voz que afianza la tierra podemos ser afianzados nosotros, y por la orden que obedecen todas las cosas creadas podemos ser hechos siervos del Señor Dios Todopoderoso. C.

H. S.

Vers. 92. Si tu ley no hubiese sido mi delicia, ya habría perecido en mi desdicha. En nuestros períodos más oscuros no hay nada que prevenga nuestra desesperación como la promesa del Señor; sí, a veces parece que no hay nada entre nosotros y la autodestrucción, excepto la fe en la Palabra eterna de Dios. Cuando estábamos agotados por el dolor, y el cerebro ofuscado y la razón casi extinguida, un texto dulce ha susurrado seguridad alentadora, y nuestra pobre mente ha reposado de su lucha en el seno de Dios. Lo que era nuestro deleite en la prosperidad ha sido nuestra luz en la adversidad; lo que de día nos ha impedido la presunción, de noche nos ha impedido perecer. C. H. S.

El deleite en la Palabra de Dios es el antídoto contra la ruina y destrucción del santo afligido. La Palabra de Dios es ungüento para el santo enfermo, cordial para el santo moribundo, una medicina preciosa para evitar que el pueblo de Dios perezca en tiempo de aflicción.

Fue ella que sostuvo a Jacob para que no se hundiera cuando su hermano Esaú avanzaba furiosamente para destruirle (Génesis 32:12). Rogó: «Y tú dijiste: Yo te haré bien», etc. De este modo la promesa de Dios le Sostuvo. Esta también sostuvo a Josué y le permitió luchar valerosamente las batallas del Señor, porque Dios había dicho: «No te dejaré ni te abandonaré»

(Josué 1:5).

Melanchthon dijo que el Landgrave de Hesse le había dicho en Dresden que le habría sido imposible resistir las muchas miserias de tan largo encarcelamiento de no ser por el consuelo de las Escrituras en su corazón. Edmund Calamy

La pobre viuda había recibido su asignación diaria y acudió a la tienda para gastarla de la mejor manera posible. Tenía sólo unas monedas de cobre. Las gastó: un penique de esto, un penique de aquello, todo necesario en el estado de agotamiento en que se hallaba.

589

Llegó al último penique y, con una expresión de heroísmo y resignación en su arrugado rostro, dijo: «Ahora he de comprar aceite, pues he de leer la Biblia durante la noche.» Es mi consuelo cuando todo lo demás ha desaparecido. Alexander Wallace

Este versículo podría llamarse un sahumerio contra la plaga, el ungüento del enfermo, la consolación del hombre afligido, y un bendito triunfo sobre todas las tribulaciones. R. Greenham Vers. 94. Tuyo soy yo, sálvame, porque voy buscando tus mandamientos. Si tenemos tanto amor que nos ofrecemos nosotros, mismos a Dios para ser suyos, mucho más el amor de Dios hará que El se nos ofrezca a nosotros, porque Dios ama primero, más y de modo más firme. Si mi corazón se dirige hacia Dios, mucho más el corazón de Dios hacia mí, porque hay amor en la fuente.

Joseph Symonds

Vers. 95. Los impíos me han aguardado para destruirme. La preservación de Daniel en el foso de los leones fue un gran milagro, pero no es un milagro menos maravilloso de Dios el que los fieles que forman el rebaño de Cristo sean preservados cada día en medio de los impíos, que son como lobos rapaces, sedientos de la sangre de los santos de Dios, y tienen un propósito cruel en su corazón para destruirlos. W. Cowper

Vers. 96. De todo lo perfecto he visto un límite. Estaría bien si alguno que profesa ser perfecto pudiera incluso ver el comienzo de la perfección, porque tememos que no pueden haber comenzado bien, pues de otro modo no hablarían con tal engreimiento. ¿No es el comienzo de la perfección el lamentar la imperfección? C. H. S.

El hombre, con su ojo corporal, puede contemplar el fin de muchas perfecciones en el mundo, de muchas haciendas hermosas, grandes hermosuras, grandes puertos, familias prometedoras; pero el hombre con el ojo del alma (o sea, su fe) puede ver el fin de todas las perfecciones terrenas.

Puede ver el mundo en llamas, y toda su pompa y orgullo, gloria y valentía, coronas y cetros, riquezas y tesoros, hechos cenizas. Puede ver que los cielos pasan como un rollo, y los elementos derritiéndose por el tremendo calor, y la tierra, con todas las cosas que hay en ella, consumida; y todas sus perfecciones, sobre las que los hombres se envanecen, desapareciendo en humo y nada.

¡Cuán inmenso es tu mandamiento! Toma nota de que la ley, que es tu marca, es inmensa. Y con todo, no es fácil dar contra ella, porque para acertarla tienes que apuntar; en todo deber de la misma, con una ejecución de igual amplitud, pues de lo contrario no puedes acertarla. Stephen Marshall

EXPOSICIÓN DE LOS VERSÍCULOS 97 AL 104

Vers. 94. ¡Oh, cuánto amo yo tu ley! La amamos por su santidad y anhelamos ser santos; la amamos por su sabiduría y nosotros estudiamos para ser sabios; la amamos por su perfección y deseamos ser perfectos. Los que conocen el poder del evangelio se dan cuenta de su infinita hermosura en la ley cuando la ven cumplida y personificada en Cristo Jesús. C. H. S.

590

Aquí no se habla de conocer, leer, oír, decir o practicar exterior-mente la ley, sino de amarla; esto es más que todo lo anterior; todo lo anterior puede existir sin esto, pero no esto sin lo primero.

Si David estaba en el exilio o huyendo, es posible que alguien piense que su corazón había de estar ocupado por su esposa e hijos y otros amigos, de modo que quedaría poco espacio para otras cosas en él; y había de decir: «¡Oh, cuánto amo yo estas cosas! ¡Cuán turbado está mi corazón pensando en ellas, a causa de mi gran amor a ellas!»

Además, ¿no es digno de notar que no pudieran extinguir, suprimir o enfriar su amor ninguna de las tribulaciones que David estaba pasando constantemente, ni tampoco sus honores, riquezas, placeres o esperanzas?

Cristo mismo amaba la Palabra de Dios más de lo que amaba las riquezas; porque ¿no se sometió, con miras a la ejecución de su Palabra, a una pobreza tal que no tenía donde reclinar su cabeza? Y aunque era el heredero de todas las cosas, algunas mujeres tenían que proveerle de lo indispensable para subsistir. Amaba la Palabra de Dios más de lo que amaba a su madre, hermanos y hermanas.

Sí, Cristo amaba la Palabra de Dios más que a su propia vida; porque ¿no dio su vida para cumplir la Palabra de Dios? Si Jesús mismo amaba la Palabra más que a todas las demás cosas, más que a su propia vida, que era superior a la vida de los ángeles, ¿no había buenas razones por las que David la amara igualmente? ¿No tenía David tanta necesidad de ello como Cristo?

Thomas Stoughton

Si se me concediera la gracia que recibió Ezequías, y se añadieran quince años a mi vida, sería mucho más solícito en acudir al trono de la gracia. Si tuviera que renovar mis estudios, prescindiría de lo trivial -los historiadores, los oradores, los poetas de la antigüedad y dedicaría mi atención a las Escrituras de la verdad. Me sentaría con mayor asiduidad a los pies del divino Maestro y no desearía saber de nada sino de «Jesucristo, y él mismo crucificado».

Esta sabiduría, cuyos frutos son paz en la vida, consolación en la muerte y salvación perdurable después de ella, esto es lo que buscaría, y exploraría por los campos espaciosos y deleitosos del Antiguo y el Nuevo Testamento. Jas. Hbrvey

El que ama la salvación amará esta Palabra; le gustará leerla, le gustará escucharla; y aquellos que ni la leen ni la escuchan, Cristo dice claramente que no son de Dios. Edwin Sanys Es mi meditación. Las Sagradas Escrituras no son un libro para el perezoso; no son un libro que pueda ser interpretado sin el Espíritu Santo por el cual llegó. Por ello, no pueden hacerlo los que lo niegan. Es más bien un campo, en cuya superficie, si bien a veces recogemos fácilmente man á, sin esfuerzo y de balde, con las manos, por otra parte, hay muchas porciones que han de ser cultivadas con ahínco y esfuerzo antes de que rindan fruto para el uso del hombre. Este pan de vida, también debe ser comido con el saludable sudor de nuestra frente. R. C. Trench 591

Vers. 98. Más sabio que mis enemigos me has hecho con tus mandamientos. Un hombre recto, sin intrigas, es un enigma para los diplomáticos; sospechan en él doblez sutil que no pueden comprobar, en tanto que él, indiferente a sus sospechas, se mantiene en el mismo nivel y desconcierta sus artes. Sí, «la sinceridad y la integridad son la mejor política». El que es enseñado por Dios tiene una sabiduría práctica que la malicia no puede proporcionar al astuto; aunque es inocente como una paloma, exhibe más prudencia que la serpiente. C. H. S.

Porque siempre están conmigo. Como un soldado en la batalla nunca debe dejar a un lado su escudo, así nunca hemos de apartar la Palabra de Dios de nuestra mente; siempre ha de estar con nosotros. C. H. S.

Un buen hombre, vaya donde vaya, lleva consigo su Biblia, si no en sus manos, en su cabeza y en su corazón. Matthew Henry

Vers. 99. He llegado a tener mayor discernimiento que todos mis maestros. Incluso allí donde el predicador es piadoso, participante de esta gracia él mismo, de la cual es un embajador para otros, sucede con frecuencia que de su ministerio resulta una mayor medida de luz y gracia para otros que para él mismo; así vemos que Agustín, que fue convertido e iluminado por Ambrosio, sobrepujó con mucho en conocimiento y en gracia espiritual al que le enseñó. Y aquí Dios nos muestra maravillosamente su gloria en que, sea cual sea el instrumento, El es el que dispensa luz y gloria, dando por medio de este instrumento más luz y gloria que la que éste tenía. Y esto no entristece nunca a un maestro piadoso, sino que es más bien para él materia para gloria. Wm.

Cowper

Vers. 100. Porque he guardado tus mandamientos. San Gregorio observa con respecto a dos de sus discípulos que, si bien Cristo estaba hablando con ellos, no le conocían; pero al ejecutar un acto de hospitalidad hacia El, a saber, partir el pan con El, le conocieron, y fueron iluminados, no por oírle, sino porque cumplieron los preceptos de Dios. Todo el que quiera entender, pues, que primero se apresure a hacer lo que oye. Nathanael Hardy

Vers. 101. De todo mal camino retraigo mis pies, para guardar tu palabra. Un santo sabe que todo pecado es un golpe a la santidad de Dios, la gloria de Dios, la naturaleza de Dios, e} ser de Dios y la ley de Dios; y, por tanto, su corazón se yergue contra todos; mira al pecado, cada uno de ellos, como mira a los escribas y fariseos que acusaban a Jesús; y como Judas, que traicionó a Cristo; y como Pilato, que condenó a Cristo; y como los soldados que azotaron a Cristo; y como la lanza que atravesó su costado: y, por tanto, su corazón dama justicia sobre todos. Thomas Brooks

El verbo «retraigo» nos advierte que, por naturaleza, los pies nos llevan por el camino de toda clase de pecado, y corremos hacia él con la prisa de las pasiones humanas, de modo que incluso los sabios y entendidos necesitan frenar, retraer y retroceder sus pasos a fin de poder guardar la Palabra de Dios y no ser desechados.

Y, además, nótese que el verbo hebreo traducido aquí por «retraigo» es incluso más fuerte en significado, y denota «encadeno, aprisiono» mis pies, con lo cual podemos darnos cuenta de que 592

no basta una leve resistencia para impedirles que vayan por mal camino. Agellius Y

Genebrardus, en Neale Y Litledale

Vers. 102. No me aparto de tus juicios, porque tú me instruyes. El que es cuidadoso de no apartarse una pulgada del camino no lo abandonará. El que nunca toca una copa de bebida alcohólica no se emborrachará. El que nunca pronuncia una palabra ociosa no será un profano. El que empieza a apartarse un poco, no sabe nunca dónde terminará. C. H. S.

Vers. 103. ¡Cuán dulces son a mi paladar tus palabras! Más que la miel a mi boca. Cuando el Salmista se alimenta de ellas, las halla dulces; pero cuando da testimonio de ellas, le parecen más dulces aún. ¡Qué sabios seremos si, por nuestra parte, conservamos la Palabra en nuestro paladar por medio de la meditación y en nuestra lengua por la confesión! Ha de ser dulce a nuestro paladar cuando pensemos en ella, pues de otro modo no será dulce en nuestra boca cuando hablemos de ella. C. H. S.

Vers. 104. Por eso, odio todo camino de mentira. Los corazones fieles no son indiferentes a la falsedad; surge en ellos una santa indignación; como aman la verdad, aborrecen la mentira. Los santos tienen un horror total a todo lo que es falso; no toleran la falsedad o la locura; se oponen vigorosamente a toda clase de error de doctrina o maldad en la vida. El que ama un pecado está en coalición con un enjambre de pecados; no hemos de tener tregua con ninguno de estos amalecitas, porque el Señor quiere guerra con ellos de generación en generación, y nosotros también hemos de quererla.

Es bueno aborrecer... ¿Qué? Si, no aborrecer a ningún ser humano, sino aborrecer «todo camino de mentira». El camino del egoísmo, de la justificación propia, de la mundanalidad, del orgullo, de la incredulidad, de la hipocresía, todos éstos son caminos falsos, y, por tanto, no sólo hemos de evitarlos, sino que hemos de odiarlos. C. H. S.

Un hombre piadoso no sólo hace lo que es bueno, sino que se deleita en hacerlo, su alma se apega a ello; está en su elemento cuando está haciéndolo; no hay nada que más le cuadre y agrade que hacer su deber; lo ama, sí, le gusta hacerlo, y lo ama aunque no pueda hacerlo. Joseph Caryl

La totalidad es un signo seguro de sinceridad. Herodes esquiva algunos pecados, en tanto que saborea otros en su boca. Un hipócrita siempre deja al diablo algunos huevos en el nido, para que los empolle, aunque se lleve muchos.

Algunos no quieren comprar determinada mercancía porque no se la ofrecen al precio que quieren, pero gastan el mismo dinero en otras cosas; lo mismo los hipócritas evitan ciertos pecados; si, les desagradan porque no pueden cometerlos sin que resulte oprobio o enfermedad de ellos, o por alguna otra desventaja, pero dedican el mismo amor a otros pecados que se acomodan mejor a sus designios.

Algunos afirman que el mar pierde por un lado lo que gana por otro; del mismo modo, el terreno de la corrupción de los no convertidos pierde por un lado lo que gana por otro. Hay en él una concupiscencia que es la predilecta; algún pecado dominante que, como Agag, ha de ser eximido 593

cuando los demás son destruidos. «En esto el Señor sea misericordioso a tu siervo», dijo Naamán. Pero ahora se le dice al regenerado: «limpiémonos de toda contaminación de carne y de espíritu» (2! Corintios 7:1). Geo. Swinock

El odio al pecado es un afecto o pasión implacable, podríamos decir homicida; persigue al pecado con el corazón ardiente hasta la muerte, como uno que venga sangre, esto es, la sangre del alma, que el pecado derrama, y la sangre de Cristo, que el pecado ha derramado.

Odia al pecado de modo completo y perpetuo, y entonces no vas a eximirlo, sino que acabarás ex terminándolo. Hasta que odies el pecado, éste no puede ser mortificado; no clamarás contra él, como los judíos contra Cristo: «¡Crucifícalo, crucifícalo!», si no que le mostrarás indulgencia, como David con Absalón: «Tratad bien al muchacho -a este deseo carnal o aquel- por amor a mí.

» La misericordia al pecado es crueldad al alma. Edward Reyner

Todo pecado es una mentira. Por medio de él intentamos engañar a Dios. Pero en realidad engañamos a nuestras almas (Proverbios 14:12). No hay engaño como la locura de creer que una carrera en el pecado puede llevarnos a la felicidad. Wm. Plumer

EXPOSICIÓN DE LOS VERSÍCULOS 105 AL 112

Vers. 105. Lámpara es a mis pies tu palabra. Toda persona debería hacer uso de la Palabra de Dios de modo personal, práctico y habitual, para poder ver su camino y lo que hay en él. C. H. 5.

Lo que todos queremos no es ver maravillas que nos asombren, o extasiamos en visiones y arrobamientos, sino un poco de luz en el camino abrupto y oscuro que hemos de seguir, una lámpara que alumbre de modo seguro y nos ayude en la tarea que tenemos que hacer. Las estrellas son infinitamente más sublimes, los meteoros más deslumbrantes; pero la lámpara que brilla en un lugar oscuro está infinitamente más cerca de nuestras necesidades prácticas. De «The Expositor»

Después de haber andado dos millas para visitar un vecindario en que pocos podían leer, con el objetivo de pasar la velada leyendo a una compañía que estaba reunida para escuchar, y estando ya a punto de regresar por una senda estrecha, a través de bosques, en que el camino se bifurcaba varias veces, se me proveyó de una antorcha de tea. Objeté que era demasiado pequeña, pues pesaba menos de media libra. «Le llegará hasta su casa», contestó mi huésped. Le dije: «El viento la apagará.» Me respondió: «Estará encendida hasta que llegue a su casa.» «Pero ¿si llueve?», dije. El replicó: «Le iluminará hasta su casa. »

A pesar de mis temores, tuve luz abundante en el camino hasta casa y me proporcionó una ilustración apropiada, creo, de la forma en que nuestros corazones indecisos podrían ser guiados por la «senda estrecha». Si aceptáramos la Biblia como nuestro guía, sería una lámpara para nuestros pies, que iluminaría nuestro camino al cielo. Uno me dijo que tenía cinco objeciones a la Biblia. Le contesté que si la tomara como lámpara para sus pies «le iluminaría hasta llegar a casa». Otro me dijo que hallaba dos faltas en la Biblia, y le contesté con las palabras de mi amigo que me proveyó la antorcha: «Te iluminará hasta llegar a casa.» «The American Me ssenger»

594

Todo depende de la forma en que usemos la lámpara. Uno cuenta que cuando era muchacho se sentía orgulloso de llevar la linterna de su maestro de Escuela Dominical. El camino a su escuela pasaba por calles fangosas y no iluminadas. El muchacho sostenía la linterna demasiado alta, y los dos se metieron en fango espeso. «¡Ah, debes sostener la lámpara más baja!», exclamó el maestro cuando pudieron salir del charco fangoso. El maestro, entonces, le explicó nuestro texto, y el que cuenta la historia dice que nunca olvidó la lección de aquella noche. Es fácil llevar la linterna demasiado alta; pero muy raro que la llevemos demasiado baja. James Wells Vers. 106. Juré y lo confirmo que guardaré tus juicios. Hay que remozar con frecuencia las resoluciones santas. Un soldado indeciso en la lucha es derrotado fácilmente. El valor verdadero arrolla las dificultades que anularían a un ánimo pasivo y vacilante. La resolución hará para un hombre débil de voluntad más que la fuerza para el cobarde. Stephen Charnock Teodorico, arzobispo de Colonia, cuando el emperador Segismundo le preguntó el camino más directo y rápido para alcanzar la verdadera felicidad, contestó brevemente: «Cumple cuando estás bien de nuevo lo que prometiste cuando estabas enfermo.» David lo hizo; hizo votos en la guerra, y los pagó en la paz; y así deben hacer los hombres buenos; no como el astuto diablo, del cual nos cuenta el que escribió el siguiente epigrama:

El diablo estaba enfermo, quería hacerse monje;

el diablo estaba bueno, el diablo era un monje.

¡No seas como muchos hoy en día, que si la mano de Dios cae algo pesada sobre ellos, hacen toda clase de promesas acerca de cómo enmendarán su vida! Cuando la vara se aparta de su espalda todo es olvidado; es más, muchas veces sucede que son peores que antes. John Spencer Vers. 107. Hazme vivir, oh Jehová, conforme a tu palabra. El Señor ha prometido, preparado y provisto esta bendición de vida renovada para todos sus siervos que esperan en El. C. H. S.

Vers. 109. Mi alma está de continuo en peligro. David vivía en medio de peligros. Tenía que luchar constantemente para sobrevivir, escondiéndose en cuevas, luchando en combates. Esta es una situación muy inconveniente, y un hombre así se comprende que procure hallar cualquier expediente justificable por el cual terminar una condición semejante; pero David no se descarría del buen camino para hallar seguridad en el pecado, porque dice: No olvido tu ley. Dicen que todas las cosas son aceptables en el amor y la guerra; pero el santo no piensa así; su vida está expuesta en todo momento, la lleva en la mano, pero en su corazón lleva la ley. C. H. S.

.

Llevaba la vida en su mano, dispuesta a darla cuando Dios la requiriera. Y esto hay que observarlo: que no hay ninguna tribulación que esté más dispuesta a tomar la vida de los hijos de Dios que no ellos a entregarla.

Como Elías salió a la boca de la cueva para encontrar al Señor, y Abraham salió a la puerta de su tienda para hablar con el ángel, también el alma de los fieles está dispuesta a salir a la puerta del tabernáculo de su cuerpo para mudar de lugar cuando el Señor 10 ordene; en tanto que el alma de los impíos se retrae, se esconde, como Adán entre los arbustos, y hay que hacerla salir del cuerpo 595

por la fuerza, como a la de aquel mundano: «Esta noche vienen a pedir tu alma»; pero nunca sacrifican sus almas voluntariamente al Señor. W. Cowper

Si alguno lleva en la mano un vaso frágil, de cristal o material semejante, lleno de licor precioso, especialmente si la mano es débil o si hay obstáculos alrededor, con dificultad evitará que se quiebre el vaso y se derrame el contenido.

Tal es la condición de mi vida que yo, rodeado de enemigos, la llevo en la mano; y, por tanto, expuesta a tal riesgo que siempre tengo la muerte ante mi vista, colgando de un hilo muy endeble. Andreas Rivetus

Agustín en este lugar confiesa con franqueza que no entien4e lo que quiere decir David con la expresión «tener el alma entre las manos» (según el original); pero Jerónimo, otro de los antiguos, nos enseña que esto es un hebraísmo y significa hallarse en un estado de peligro extremo. Los griegos también han hecho de la idea un proverbio que dice lo mismo. J. Caryl Vers. 110. Me han tendido un Zazo los impíos. A los impíos les es totalmente indiferente la forma en que destruyen a un buen hombre, no tienen mejor opinión de él que de un conejo o una rata; la astucia y la traición siempre se alían con la malicia, y todo sentimiento caballeroso es desconocido entre ellos, que tratan al que es piadoso como una alimaña que hay que exterminar.

C. H. S.

Los llama impíos; lo cual implica tres cosas: primera, que obran impiedad; segunda, que la aman; tercera, que perseveran en ella. Wm. Cowper

El impío, en el comer, nos induce a la glotonería; en el amor, a la lujuria; en el trabajo, a la pereza; en la conducta, a la envidia; en la corrección, a la ira; en el honor, a la altanería; en el corazón, a los malos pensamientos; en la boca, a las palabras; en las acciones, a las malas obras; cuando despertamos nos induce a malas acciones; cuando dormimos, a sueños impuros.

Girolamo Savonarola

Me han tendido un lazo, pero yo no me desvié de tus mandamientos. No es el que le echen el anzuelo lo que causa daño al pez, sino el morderlo. T. Watson

Vers. 111. Porque son el gozo de mi corazón. No dice que los testimonios de Dios acarrean gozo, sino que son gozo; no hay otro gozo como no sea el deleite en la ley del Señor. Para cualquier otro goce, el rey sabio dijo a la risa: «tú enloqueces»; y a la alegría: «¿De qué sirves?» El gozo verdadero son las arras que tenemos del cielo, es el tesoro del alma, y, por tanto, está guardado en un lugar seguro; y nada de lo que ponemos en este mundo es seguro. Abraham Wright Vers. 112. Mi corazón incliné. El profeta, a fin de definir brevemente lo que es servir a Dios, afirma que él ha aplicado no sólo sus ojos, manos o pies para guardar la ley, sino que empezó con el afecto del corazón. Juan Calvino

Hasta el fin. Nuestra vida sobre la tierra es una carrera; es en vano que empiece a correr rápidamente el que luego desmaya y cede antes de llegar al fin. Y esto lo tipificaba (dice 596

Gregorio) el que en la ley la cola del animal era sacrificada con el resto: la perseverancia lo corona todo. Es bueno empezar bien; esforcémonos en perseverar hasta el fin. Wm. Cowper EXPOSICIÓN DE LOS YERSÍCULOS 113 AL 120

Vers. 113. Los pensamientos vanos aborrezco, mas amo tu ley. Lo opuesto a la ley de Dios, fija e infalible, es la opinión del hombre indeciso, cambiante. David sentía un desprecio profundo por esto; toda su reverencia y consideración iban a la palabra segura de testimonio. En proporción a este amor a la ley estaba su aborrecimiento a las invenciones de los hombres. Los pensamientos de los hombres son vanidad; pero los pensamientos de Dios son verdad. Oímos mucho en estos días de «intelectuales», «predicadores que piensan» y «pensamiento moderno»; ¿qué es esto sino el antiguo orgullo del corazón humano? El hombre vano quiere ser sabio. El Salmista no se gloría en sus pensamientos. Cuando el hombre piensa lo mejor que puede, sus pensamientos más elevados quedan por debajo de los de la revelación divina, como la tierra queda debajo de los cielos. C. H. S.

La vanidad de su corazón le era una carga. Una nueva criatura es tan cuidadosa contra la maldad en la cabeza, o en el corazón, como en la vida. Un hombre piadoso debería ser más puro a la vista de Dios que a la vista de los hombres. Sabe que nadie sino Dios puede ver los extravíos de su corazón y los pensamientos de su cabeza; con todo, es tan cuidadoso de que los pecados no asomen la cabeza como de que se hagan manifiestos. Stephen Charnock La mente carnal se deleita en permanecer en estas imaginaciones afines a ella, y se solaza en la indulgencia en las ideas, cuando no se presenta oportunidad para gratificación de otro tipo, o cuando el hombre no se atreve a cometer la trasgresión real. Pero la mente espiritual retrocede ante ellas; estos pensamientos pueden presentarse de vez en cuando como intrusos, pero no son bien recibidos y se les echa al punto; en tanto que otros temas, como la Palabra de Dios, son atesorados rápidamente para que ocupen la mente más provechosa y deleitosamente durante las horas de asueto y retiro.

No hay mejor prueba de nuestro verdadero carácter que el efecto habitual de los pensamientos vanos en nuestra mente -sea silos amamos y nos los permitimos, o silos aborrecemos, vigilamos y oramos contra ellos. Thomas Scott

El sentir desagrado hacia el mal no es suficiente; sino que se nos requiere un aborrecimiento perfecto contra toda suerte y grado de pecado. David Dickson

Pensamientos vanos. La palabra se usa para indicar las opiniones de los hombres; y puede aplicarse a todas las opiniones heterodoxas, doctrinas humanas, herejías condenables; éstas son incompatibles con las perfecciones de Dios, despectivas de su gracia y de la persona y oficios de Cristo; y contrarias a la Palabra, y, por tanto, son rechazadas y aborrecidas por los hombres buenos. John Gill

Pensamientos vanos. En hebreo seaphim, indecisión entre dos opiniones (ver 1º Reyes 18:21).

De ahí que signifique dudas escépticas. Christopher Wordsworth

597

Pero amo tu ley. Los entendidos que se deleitan en los estudios están insistiendo constantemente sobre alguna noción que puede hacer progresar sus conocimientos, y se aferran a ella como el hierro al imán. El que es sostenido ppr «las alas del divino amor»,a Cristo dará miradas frecuentes hacia El y hará vuelos cortos hacia El, incluso en medio de los negocios del día, para una visita.

El amor, al mismo tiempo, es una gracia que afianza; aumenta nuestro deleite en Dios, en parte por la visión de su bondad, que se muestra en el mismo acto de amar; en parte por las recompensas que da al comportamiento afectuoso de sus criaturas; los dos impedirán que el corazón dé cabida a compañeros disolutos como son los malos pensamientos. Stephen Charnock Nota que no dice es libre de vanos pensamientos, sino que los »aborrece»; el aprecio que siente por ellos es el que sentiría por una cuadrilla de ladrones que entrara en su casa. Wm. Gurnall Vers. 114. En tu palabra espero. De todos los ingredientes que endulzan la copa de la vida humana no hay ninguno más rico o poderoso que la esperanza. Su ausencia amarga la suerte más dulce; su presencia alivia el más profundo dolor. Rodeadme de todos los goces que puede despertar la memoria o conceder las posesiones -sin esperanza no bastan.

En la ausencia de esperanza hay tristeza en los goces pasados y presentes también. Pero aunque me quitéis todos los goces que pueden conferir el pasado y el presente, si el mañana brilla con esperanza, estoy contento en medio de mi mal. De todos los motivos que mueven a los hombres en esta tierra asendereada, el de la esperanza es el que está más ocupado. Es el bálsamo más dulce que suaviza nuestras penas, el rayo más brillante que dora nuestros placeres.

La esperanza es el más noble de los hijos, el primogénito, de las previsiones y los pronósticos.

Sin ella, el ganado que no piensa está contento en su presente abundancia. Sin ella, el hombre que reflexiona no puede ser verdaderamente feliz. Wm. Grant
